Текст: 2. Диагностика

Диагноз аллергического ринита устанавливается на основании анализа аллергологического анамнеза, характера клинических симптомов и результатов специфического аллергологического обследования пациента. Критерии установления диагноза/состояния: наличие характерных жалоб: ежедневно проявляющиеся в течение часа и более хотя бы двух из следующих симптомов: заложенность (обструкция) носа, выделения из носа (ринорея), чихание, зуд в полости носа; наличие анамнестических данных, указывающих на связь возникновения жалоб после контакта с предполагаемым причинно-значимым аллергеном; наличие других аллергических заболеваний (аллергический конъюнктивит, бронхиальная астма, синдром перекрестной пищевой непереносимости, атопический дерматит); наличие положительных результатов аллергологического обследования. Согласно требованиям, к разработке клинических рекомендаций необходимо указывать силу рекомендаций и доказательную базу в соответствии с шкалами оценки уровня достоверности доказательств (шкала оценки уровней достоверности доказательств) и уровня убедительности рекомендаций (шкала оценки уровней убедительности рекомендаций), что для многих рекомендаций будет иметь низкий уровень по причине отсутствия посвященных им клинических исследований. Невзирая на это, они являются необходимыми элементами обследования пациента для установления диагноза и выбора тактики лечения. Наличие характерных жалоб, анамнестических данных, указывающих на связь возникновения жалоб после контакта с предполагаемым причинно-значимым аллергеном и результатов согласующихся положительных результатов аллергологического обследования являются необходимым условием для установки диагноза, вытекающая из самого определения аллергического ринита. Обследование, лечение и динамическое наблюдение пациента с аллергический ринит должно проводиться параллельно врачами двух специальностей: врачами-оториноларингологами и врачами-аллергологами-иммунологами, что позволяет обеспечить оптимальный комплексный подход к терапии аллергический ринит. Врач-оториноларинголог проводит визуальную оценку полости носа, переднюю риноскопию, эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки, проводит дифференциальную диагностику аллергический ринит с другими заболеваниями полости носа и околоносовых пазух, выявление осложненных форм аллергический ринит, выявляет наличие анатомических нарушений в полости носа, определяет показания к хирургическому лечению таких пациентов. Врач-аллерголог-иммунолог определяет тактику аллергообследования, проводит постановку кожных и провокационных тестов, проводит интерпретацию результатов аллергообследования, исключает или подтверждает наличие бронхиальная астма, определяет целесообразность проведения аллерген-специфической иммунотерапии, проводит аллерген-специфическую иммунотерапию.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется сбор анамнеза и жалоб при болезнях верхних дыхательных путей у пациента с подозрением на аллергический ринит с целью подтверждения диагноза, определения степени тяжести и выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения. Характерными являются ежедневно проявляющиеся в течение часа и более хотя бы два из следующих симптомов: заложенность (обструкция) носа, выделения из носа (ринорея), чихание, зуд в полости носа. Наличие всех симптомов не обязательно. У пациентов с круглогодичным аллергическим ринитом ведущим симптомом является заложенность носа, выраженное затруднение носового дыхания, выделения из носа слизистого характера. У пациентов с сезонным аллергическим ринитом наиболее частыми симптомами являются приступообразное чихание, зуд в носу и ринорея. Помимо классических симптомов аллергического ринита нередко отмечаются общее недомогание, головная боль, боль в ухе, снижение слуха, нарушение обоняния, носовые кровотечения, першение в горле, кашель, глазные симптомы. Важнейшим фактором диагностики является тщательный сбор анамнеза, который укажет на причины возникновения, продолжительность и разрешение симптомов, наличие аллергических заболеваний (аллергический конъюнктивит, бронхиальная астма, атопический дерматит) у пациента и его кровных родственников, причинно-следственные особенности возникновения признаков болезни и ее обострений.
Текст: 2.2 Физикальное обследование Рекомендуется всем пациентам, как при подозрении на аллергический ринит, так и при установленном диагнозе проводить физикальное обследование, включающее визуальное исследование верхних дыхательных путей, визуальный осмотр общетерапевтический и аускультацию общетерапевтическую с целью определения клинико-динамических особенностей заболевания, выявления признаков сопутствующей аллергопатологии (бронхиальная астма, аллергический конъюнктивит, атопический дерматит) и создания ориентиров в определении тяжести состояния. Характерны внешние признаки ринита: затруднение носового дыхания, приоткрытый рот, темные круги под глазами. Может наблюдаться слизистое, слизисто-гнойное отделяемое из носа (в случае присоединения вторичной инфекции), мацерация кожи над верхней губой и в области крыльев носа, отечность лица, «аллергический салют» (потирание ладонью кончика носа). Рекомендуется всем пациентам при первичном обращении исходно и через 2-4 недели после назначения терапии оценить уровень контроля над симптомами аллергического ринита и функциональный статус пациента с помощью нормального теста «дыхание с закрытым ртом» и визуальной аналоговой шкалы (Приложение Г1 и Г2) с целью определения степени тяжести, объема терапии, а в динамике – с целью оценки эффективности назначенной ранее терапии и целесообразности ее изменения. 2.3 Лабораторные диагностические исследования Рекомендуется пациентам с выраженными симптомами в период обострения аллергического ринита проводить исследование общего (клинического) анализа крови развернутого с целью выявления возможного повышения уровня эозинофилов или выявления маркеров бактериального воспаления с целью дифференциальной диагностики с другой патологией или выявления осложнений для определения тактики терапии. Повышение уровня эозинофилов возможно в период обострения аллергического ринита. Вместе с тем эозинофилия периферической крови может иметь другие причины (паразитарные инвазии, грибковая инфекция и др.). Нормальный уровень эозинофилов периферической крови не является доказательством отсутствия аллергического заболевания. Необходимо также учитывать, что на данный параметр влияет прием некоторых медикаментов (прием антигистаминных средств системного действия, антагонистов лейкотриеновых рецепторов и глюкокортикоидов системного действия может приводить к снижению уровня эозинофилии периферической крови). Повышение уровня маркеров бактериального воспаления (лейкоцитоз, сдвиг лейкоцитарной формулы влево) является поводом для поиска очага инфекционного воспаления, в первую очередь, острого риносинусита. Рекомендуется всем пациентам цитологическое исследование смывов с верхних дыхательных путей с целью выявления эозинофилии носового секрета при первичной диагностике аллергического ринита, а в дальнейшем – при дифференциальной диагностике с другим хроническим ринитом и контроля эффективности терапии. Характерно увеличение относительного количества эозинофилов до 10% и более. Вместе с тем эозинофилия цитологии носового секрета может иметь другие причины (NARES, полипозный риносинусит и др.). Необходимо также учитывать, что на данный параметр влияет прием некоторых медикаментов (прием антигистаминных средств системного и местного действия, антагонистов лейкотриеновых рецепторов, глюкокортикоидов системного действия и кортикостероидов местного действия, назальные препараты может приводить к снижению уровня эозинофилии цитологии носового секрета). Не рекомендуется пациентам с аллергическим ринитом проводить исследование уровня сывороточного иммуноглобулина Е в крови (общего уровня иммуноглобулины класса Е в крови). Нормальный или повышенный уровень общего иммуноглобулина класса Е в сыворотке крови не является доказательством отсутствия или наличия аллергического заболевания, в том числе аллергического ринита. Нормальный уровень общего иммуноглобулина класса Е может сочетаться с повышенным уровнем специфических иммуноглобулинов класса Е к причинно-значимым аллергенам, в то же время повышенный уровень общего иммуноглобулина класса Е может наблюдаться в отсутствии сенсибилизации и атопии (иными причинами повышенного уровня общего иммуноглобулина класса Е могут быть паразитарная инвазия, грибковая инфекция, онкопатология, гипер-иммуноглобулинов класса Е синдром и др.).
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит, как при подозрении на аллергический ринит, так и при установленном диагнозе проводить переднюю риноскопию с целью выявления характерных признаков аллергический ринит, анатомических особенностей и дифференциальной диагностики с другой патологией. Характерны: отек носовых раковин, значительное количество водянистого секрета, ярко-красный цвет слизистой в период обострения сезонный аллергический ринит, цианотичный или серый цвет слизистой при круглогодичный аллергический ринит, пятнистость («мраморность») слизистой (симптом Воячека), могут выявляться полипы.
Рекомендуется пациентам с аллергический ринит при неэффективности стандартной терапии и/или при осложненных формах аллергический ринит проводить эндоскопическую эндоназальную ревизию полости носа, носоглотки и околоносовых пазух с целью выявления анатомических нарушений полости носа и околоносовых пазух и дифференциальной диагностики с другой патологией для определения тактики терапии. Эндоскопическое исследование позволяет выявить анатомические нарушения полости носа и околоносовых пазух и другую патологию. Аппликационная проба с раствором адреномиметика может использоваться для выявления обратимого характера назальной обструкции.
Рекомендуется пациентам с аллергический ринит при наличии симптомов риносинусита и/или маркеров бактериального воспаления проводить рентгенографию придаточных пазух носа с целью исключения гнойного осложнения и определения тактики терапии. Показаниями для рентгенологического исследования полости носа и околоносовых пазух является:
- наличие симптомов риносинусита (наличие гнойного отделяемого из полости носа, наличие боли в проекции пазух носа, головная боль, повышение температуры);
- наличие маркеров бактериального воспаления: лейкоцитоз, нейтрофильный сдвиг лейкоцитарной формулы в клиническом анализе крови.
Рекомендуется пациентам с аллергический ринит при неэффективности стандартной терапии, выраженной и продолжительной назальной обструкции, стойкой и продолжительной аносмии и/или отрицательных результатах аллергообследования проводить компьютерную томографию придаточных пазух носа, гортани с целью дифференциальной диагностики и выявления других причин назальной обструкции. Компьютерную томографию проводят с целью дифференциальной диагностики аллергический ринит, выявления других причин назальной обструкции или при осложненных формах аллергический ринит, в первую очередь при полипозном риносинусите.
Рекомендуется пациентам с аллергический ринит при наличии жалоб на кашель, свистящее дыхание, приступы затруднения дыхания, одышку проводить исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков (исследование функции внешнего дыхания) с целью выявления скрытого бронхоспазма и определения тактики ведения пациента. Аллергический ринит является фактором риска развития бронхиальной астмы. У пациентов с аллергическим ринитом в период обострения может отмечаться снижение экспираторных потоков при исследовании функции внешнего дыхания, что может быть предиктором развития бронхиальной астмы. Обращают внимание на снижение скоростных показателей - объем форсированного выдоха за 1-ю секунду, при снижении данного показателя проводится тест с бронхолитическим средством на выявление скрытого бронхоспазма.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования
Проведение аллергообследования необходимо для подтверждения аллергической природы ринита, выявления причинно-значимых аллергенов с целью выработки рекомендаций по образу жизни, питанию и определения целесообразности проведения аллерген-специфической иммунотерапии. Аллергологическое обследование может проводиться методом кожного тестирования с небактериальными аллергенами (накожные исследования реакции на аллергены), определения уровня специфических иммуноглобулинов класса Е в сыворотке крови, проведения провокационных тестов. Выбор метода аллергологического обследования определяется доступностью и оснащенностью аллергологического кабинета и наличием/отсутствием противопоказаний к проведению кожного тестирования. Рекомендуется пациентам с аллергическим ринитом при отсутствии противопоказаний к тестированию проводить накожные исследования реакции на аллергены (кожное тестирование с небактериальными аллергенами) с целью подтверждения аллергической природы ринита, выявления причинно-значимых аллергенов с целью выработки рекомендаций по образу жизни, питанию и определения целесообразности проведения аллерген-специфической иммунотерапии. Кожные пробы проводят в условиях аллергологического кабинета специально обученная медицинская сестра или врач-аллерголог-иммунолог. Наиболее часто применяют prick-тесты (тесты уколом) или скарификационные тесты. Результаты тестирования с аллергенами соотносят с результатами отрицательного и положительного тест-контроля. Результаты кожных проб очень важны для диагностики атопических заболеваний, однако они не являются абсолютными, имеют противопоказания. На достоверность результатов могут влиять ранний детский (до 5 лет) или, наоборот, преклонный (старше 60 лет) возраст пациента, прием глюкокортикоидов (системного действия), антигистаминных средств системного действия, психотропных препаратов (снижают кожную чувствительность), дермографизм (ложноположительный результат), непродолжительный период после острой аллергической реакции (ложноотрицательный результат) и др. Рекомендуется пациентам с аллергическим ринитом при наличии противопоказаний или иных причин, препятствующих проведению кожного тестирования, сомнительных результатах кожного тестирования, расхождении данных, полученных при сборе анамнеза, с результатами кожного тестирования исследование уровня антител к антигенам растительного, животного и химического происхождения (определение уровня аллерген-специфических иммуноглобулинов класса Е антител) с целью подтверждения аллергической природы ринита, выявления причинно-значимых аллергенов с целью выработки рекомендаций по образу жизни, питанию и определения целесообразности проведения аллерген-специфической иммунотерапии. Определение уровня аллерген-специфических IgE антител в сыворотке особенно важно при неубедительных результатах кожных проб либо при невозможности их постановки (например, в период обострения аллергического заболевания или наличии иных противопоказаний), отсутствии необходимых диагностических аллергенов (например, грибковых аллергенов). На достоверность результата влияет используемая тест-система, которая может иметь невысокую чувствительность и специфичность, что в свою очередь отражается как в ложноположительном, так и в ложноотрицательном результате. Золотым стандартом лабораторной аллергодиагностики является иммунофлюоресценция на твердой фазе, например, с использованием автоматизированного прибора ImmunoCAP, которая обладает высокой чувствительностью к выявлению специфических иммуноглобулинов класса Е в сверхнизких концентрациях и, согласно независимым исследованиям, является наиболее точной и стабильной. Отчет по тесту выглядит как количественный результат и считается позитивным при значении > 0.70 kU/l. Компонентная (молекулярная) диагностика относится к третьему уровню аллергодиагностики, используется для картирования аллергенной сенсибилизации пациента на молекулярном уровне, с применением очищенных натуральных или рекомбинантных аллергенных молекул вместо экстрактов аллергенов. Не рекомендуется всем пациентам с аллергическим ринитом проводить молекулярную диагностику. Данный метод может быть использован при расхождении данных анамнеза и результатов аллергообследования первого уровня (кожные пробы, определение специфических иммуноглобулинов класса Е), при неэффективности аллерген-специфической иммунотерапии, при назначении аллерген-специфической иммунотерапии рекомбинантными аллергенами. Исследование уровня общего иммуноглобулинов класса Е в сыворотке крови пациента с целью постановки диагноза аллергический ринит нецелесообразно, так как не дает необходимой диагностической информации, не имеет ценности в проведении дифференциальной диагностики и никак не влияет на выбор лечения (см. выше, раздел 2.3). Назальный провокационный тест с аллергенами проводят для уточнения диагноза при возникновении расхождений между данными анамнеза и результатов других методов диагностики, а также при множественной сенсибилизации к различным аллергенам и необходимости выбора клинически значимого аллергена для проведения аллерген-специфической иммунотерапии. Все провокационные тесты может проводить только аллерголог-иммунолог, владеющий методикой выполнения данной процедуры в условиях специализированного аллергологического кабинета или стационара. Интерпретация полученных результатов аллергообследования проводится в сопоставлении с данными анамнеза. Определяют клинически значимую и латентную сенсибилизацию. Дифференциальную диагностику аллергического ринита рекомендовано проводить со следующими заболеваниями: инфекционный ринит; ринит, обусловленный аномалиями внутриносовых анатомических структур, включая аденоиды (у детей) и полипозный риносинусит; неинфекционный неаллергический ринит (неаллергический ринит) и его фенотипы/субфенотипы: неаллергический эозинофильный ринит; лекарственно-индуцированный неаллергический ринит (вследствие применения нестероидных противовоспалительных препаратов, опосредованный сосудистыми эффектами альфа-адреноблокаторов и бета-адреноблокаторов, обусловленный приемом ингибиторов ангиотензин-превращающего фермента, резерпина или длительным использованием адреномиметиков (стимуляторов альфа-1-адренорецепторов, деконгестантов); гормональный неаллергический ринит (связанный с беременностью, половым созреванием, менструальным циклом, приемом гормональных контрацептивов системного действия, акромегалией, гипотиреозом); неаллергический профессиональный ринит (индуцированный низкомолекулярными химическими соединениями/ирритантами), ринит пожилых людей (атрофический); ринит, вызванный пищевыми продуктами/алкоголем; идиопатический неаллергический ринит.
Текст: 3. Лечение

Рекомендуется достижение полного контроля симптомов аллергический ринит. При сохранении триггерных факторов (продолжающееся воздействие причинно-значимого аллергена, воздействие табачного дыма, других ирритантов) можно говорить лишь о снижении выраженности симптомов аллергический ринит. К основным принципам лечения аллергический ринит относят (табл. 1):
• медикаментозную терапию
• элиминационные мероприятия
• аллерген-специфическую иммунотерапию (аллерген-специфическая иммунотерапия)

Таблица 1. Ступенчатый подход к терапии аллергический ринит

Иммунотерапия (аллерген-специфическая иммунотерапия)
Контроль факторов внешней среды (элиминационные мероприятия)
Фармакотерапия для контроля симптомов

1-я ступень
2-я ступень
3-я ступень
4-я ступень (лечение только специалистом)

Один из:
антигистаминные средства системного действия без седативного эффекта (последнего поколения)
интраназальные антигистаминные средства
кромоглициевая кислота (назальный препарат)
антагонисты лейкотриеновых рецепторов;

Один из:
интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) (предпочтительно)
антигистаминные средства системного действия без седативного эффекта (последнего поколения)
интраназальные антигистаминные средства
антагонисты лейкотриеновых рецепторов;

Комбинация интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) с одним или более из:
антигистаминные средства системного действия без седативного эффекта (последнего поколения)
интраназальные антигистаминные средства
антагонисты лейкотриеновых рецепторов;

Рассмотреть терапию тяжелого аллергический ринит #омализумабом**

Рассмотреть хирургическое лечение сопутствующей патологии

Препараты скорой помощи
Адреномиметики коротким курсом
Глюкокортикоиды (системного действия, пероральные)

Перепроверить диагноз и/или приверженность лечению либо влияние сопутствующих заболеваний и/или анатомических аномалий, прежде чем увеличивать терапию (step-up)

антигистаминные средства системного действия без седативного эффекта (последнего поколения) – антигистаминные средства системного действия без седативного эффекта (последнего поколения); антагонисты лейкотриеновых рецепторов – антагонисты лейкотриеновых рецепторов; интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) – интраназальные глюкокортикостероиды – кортикостероиды для местного, назального применения (код по анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств R01AD).

назначение #омализумаба** в данной ситуации в несоответствии с показаниями к применению, возможно для пациентов 12 лет и старше при недостаточной эффективности предшествующей терапии, подробное объяснение в тексте в
Текст: 3.1 Медикаментозная терапия
Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит назначение антигистаминных средств системного действия без седативного эффекта (последнего поколения) с целью уменьшения зуда в полости носа, чихания, ринореи, заложенности носа.
Рекомендуется применение антигистаминных средств системного действия без седативного эффекта (нсН1-антигистаминные средства) с преимущественными характеристиками: селективное воздействие на H1-рецепторы, быстрое наступление клинического эффекта, эффективность в течение 24 ч и более, отсутствие тахифилаксии (привыкания), высокий уровень безопасности, отсутствие седативного эффекта, отсутствие клинически значимых взаимодействий с пищей, лекарственными препаратами, не должны являться субстратами транспортных белков, отсутствие взаимодействия с системой цитохромов P4503A (CYP3A), отсутствие кардиотоксичности. Отдельные нсН1-антигистаминные средства различаются по фармакодинамике и фармакокинетике, способности проникать через гематоэнцефалический барьер и вызывать седацию (более выражено у цетиризина, в зависимости от дозы) и, возможно, по способности подавлять действие провоспалительных медиаторов, участвующих в развитии аллергической реакции.
Дезлоратадин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AX27) детям в возрасте от 6 до 12 месяцев по 1 мг 1 р в сутки; детям в возрасте с 1 года до 5 лет – по 1,25 мг 1 раз в сутки; детям в возрасте от 6 до 11 лет по 2,5 мг 1 р в сутки; взрослым и подросткам от 12 лет по 5 мг 1 р в сутки. Левоцетиризин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AE09) детям в возрасте от 2 до 6 лет по 1,25 мг 2 р в сутки; взрослым и детям старше 6 лет по 5 мг 1 р в сутки. Лоратадин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AX13) детям в возрасте от 2 до 12 лет при массе тела 30 кг и менее по 5 мг 1 р в сутки, при массе тела более 30 кг – 10 мг 1 р в сутки; взрослым и подросткам старше 12 лет по 10 мг 1 р в сутки. Фексофенадин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AX26) детям в возрасте от 6 до 11 лет 30 мг 1 р в сутки; взрослым и подросткам старше 12 лет 120 мг в сутки. Цетиризин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AE07) детям в возрасте от 6 до 12 месяцев по 2,5 мг 1 р в сутки; детям в возрасте от 1 года до 2 лет по 2,5 мг 2 р в сутки; детям в возрасте от 2 до 6 лет по 2,5 мг 2 р в сутки или 5 мг 1 р в сутки; взрослым и детям старше 6 лет по 5-10 мг 1 р в сутки. Эбастин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AX22) взрослым и подросткам старше 12 лет по 10–20 мг 1 р в сутки (существует сублингвальная быстродиспенгируемая форма). Рупатадин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AX28) взрослым и подросткам старше 12 лет по 10 мг 1 р в сутки. Биластин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R06AX29) взрослым и подросткам старше 12 лет по 20 мг 1 р в сутки.
Не рекомендуется пациентам с аллергический ринит назначать антигистаминные средства системного действия с седативным эффектом (первого поколения) с учетом наличия у них выраженных побочных эффектов. Несмотря на рекомендации применения антигистаминных средств системного действия без седативного эффекта (последнего поколения) для лечения пациентов с аллергический ринит, в практической деятельности имеет место применение антигистаминных средств системного действия с седативным эффектом (первого поколения). Практически все антигистаминные средства первого поколения помимо антагонистического действия по отношению к Н1-рецепторам блокируют и другие рецепторы, в частности мускариновые, серотониновые, допаминовые, что приводит к развитию ряда побочных эффектов. Наиболее часто регистрируемыми побочными эффектами являются седация, сонливость, головокружение вследствие проникновения лекарственных средств через гематоэнцефалический барьер и связыванием там гистаминовых рецепторов. Гистамин является важным медиатором в ткани головного мозга, участвуя в регуляции цикла сна и бодрствования, общемозговой активности, психических функций и аппетита. Антигистаминные средства системного действия с седативным эффектом (за исключением доксиламина) угнетают REM (rapid eye movement) фазу сна, после чего вызывают выраженный синдром отмены REM-фазы – повышение ее количества и интенсивности. В результате сон становится прерывистым (фрагментация сна), нарушается сердечный ритм, развивается тканевая гипоксия и нарушение дыхания во сне (апноэ). Это приводит к дневной сонливости, снижению дневной активности и нарушению когнитивной функции. При апноэ во сне повышается риск внезапной смерти.
Рекомендуется всем пациентам аллергический ринит рассмотреть возможность назначения назальных противоаллергических препаратов (интраназальных антигистаминных препаратов) с целью быстрого уменьшения выраженности основных симптомов аллергический ринит. Интраназальные антигистаминные препараты могут назначаться в качестве монотерапии и в комбинации с другими препаратами. Данный класс препаратов характеризует быстрое начало действия (в течение первых 30 мин) и высокий профиль безопасности. К побочным эффектам можно отнести сухость слизистой.
Азеластин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AC03) спрей назальный дозированный, взрослым и детям старше 12 лет по 1 дозе (140 мкг/0,14 мл) в каждый носовой ход 2 раза в сутки. При необходимости взрослым и старше 12 лет по 2 дозы (280 мкг/0,28 мл) в каждый носовой ход 2 раза в сутки. Применяется до прекращения симптомов и подходит для продолжительного применения, но не более 8 нед непрерывного лечения. Левокабастин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AC02) спрей назальный дозированный, взрослым и детям старше 6 лет по 2 дозы (100 мкг) в каждый носовой ход 2 раза в сутки, при более выраженных симптомах возможно использование 3–4 раза в сутки. При отсутствии клинического эффекта через 3 дня применение препарата прекращается. При наличии клинического эффекта применяется до прекращения симптомов.
Рекомендуется пациентам с средним, средне-тяжелым и тяжелым течением аллергический ринит, особенно с выраженной назальной обструкцией, рассмотреть возможность назначения назальных препаратов кортикостероидов (код по анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств R01AD, интраназальных глюкокортикостероидов) с целью уменьшения заложенности носа, зуда в полости носа, чихания, ринореи. Интраназальные глюкокортикостероиды (интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения)) превосходят по силе действия антигистаминные средства системного действия и кромоглициевую кислоту (назальный препарат), эффективно уменьшают выраженность таких симптомов, как заложенность носа, зуд, чихание, ринорея за счет выраженного противоаллергического, противовоспалительного и сосудосуживающего действия. Также отмечено положительное действие интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) на глазные симптомы у пациентов с аллергический ринит в сочетании с аллергическим конъюнктивитом за счет торможения назоокулярного рефлекса. К побочным эффектам интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) можно отнести сухость слизистой, носовые кровотечения, редко – перфорация носовой перегородки. С целью профилактики побочных реакций необходимо обучение пациента технике применения интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения).
Мометазон (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AD09) спрей назальный дозированный взрослым и детям старше 12 лет по 2 дозы (100 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (200 мкг/сут). После достижения желаемого лечебного эффекта для поддерживающей терапии целесообразно уменьшение дозы до 1 (50 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (100 мкг/сут). При необходимости суточная доза может быть увеличена до 4 доз (200 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в день (400 мкг/сут). После уменьшения симптомов рекомендуется снижение дозы. Детям с 2 до 12 лет по 1 дозе (50 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (100 мкг/сут). Флутиказона фуроат (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AD12) спрей назальный дозированный взрослым и детям старше 12 лет по 2 дозы (55 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (110 мкг/сут). После достижения желаемого лечебного эффекта для поддерживающей терапии целесообразно уменьшение дозы до 1 (27.5 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (55 мкг/сут). Детям с 2 до 12 лет по 1 дозе (27.5 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (55 мкг/сут). При необходимости доза может быть увеличена до 2 доз (55 мкг) 1 раз в сутки (110 мкг/сут). После достижения желаемого лечебного эффекта для поддерживающей терапии целесообразно уменьшение дозы до 1 (27.5 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (55 мкг/сут). Флутиказон (флутиказона пропионат) (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AD08) спрей назальный дозированный взрослым и детям старше 12 лет по 2 дозы (100 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (200 мкг/сут). После достижения желаемого лечебного эффекта для поддерживающей терапии целесообразно уменьшение дозы до 1 (50 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (100 мкг/сут). Детям с 4 до 12 лет по 1 дозе (50 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (100 мкг/сут). Будесонид (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AD05) спрей назальный дозированный взрослым и детям старше 6 лет по 2 дозы (100 мкг) в каждый носовой ход 2 раз в сутки (400 мкг/сут). После достижения желаемого лечебного эффекта для поддерживающей терапии целесообразно уменьшение дозы до 1 (50 мкг) в каждый носовой ход 2 раз в сутки или по 2 дозы (100 мкг) в каждый носовой ход 1 раз в сутки (200 мкг/сут). Продолжительность применения не более 3 мес. Беклометазон (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AD01) спрей назальный дозированный взрослым и детям старше 6 лет по 1 дозе (50 мкг) в каждый носовой ход 2-4 раз в сутки (200-400 мкг/сут). После достижения желаемого лечебного эффекта для поддерживающей терапии целесообразно уменьшение дозы.
Рекомендуется пациентам с аллергический ринит при необходимости сочетанного применения назальных препаратов противоаллергического действия и кортикостероидов (антигистаминных и кортикостероидов местного действия) рассмотреть возможность назначения кортикостероидов в комбинации с другими препаратами (назальных комбинированных препаратов, содержащих интраназальный антигистаминный препарат и кортикостероид) с целью уменьшения выраженности всех симптомов аллергический ринит при сокращении количества используемых препаратов. Комбинированные интраназальные антигистаминные и интраназальные глюкокортикостероиды (интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения)) сочетают действие обоих классов препаратов – быстрое начало действия и выраженный противовоспалительный эффект. Соответственно возможно развитие побочных эффектов, характерные для обоих классов комбинируемых препаратов.
Флутиказон/Азеластин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01AD58) спрей назальный дозированный взрослым и детям старше 12 лет по 1 дозе (50 мкг флутиказона/137 мкг азеластина) в каждый носовой ход 2 раз в сутки. Мометазон/Азеластин (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R01A) спрей назальный дозированный взрослым (от 18 лет) по 1 дозе (50 мкг мометазона/140 мкг азеластина) в каждый носовой ход 2 раз в сутки. Продолжительность курса лечения – 2 недели.
Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит при любой степени тяжести рассмотреть целесообразность назначения антагонистов лейкотриеновых рецепторов с целью уменьшения заложенности носа, ринореи, зуда в полости носа, чихания. За счет специфического связывания с цистеинил-лейкотриеновыми рецепторами монтелукаст подавляет воспаление слизистой носа и бронхов, спровоцированное аллергеном и неспецифическими триггерами, обладают выраженным противоаллергическим и противовоспалительным действием, эффективны как в подавлении симптомов, так и с целью профилактики симптомов аллергический ринит; антагонисты лейкотриеновых рецепторов (антагонисты лейкотриеновых рецепторов) уступают по эффективности кортикостероидам (местного, назального применения). Могут применяться как в качестве монотерапии, так и в комплексной терапии аллергический ринит. Монтелукаст (код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств: R03DC03) детям в возрасте от 2 до 6 лет по 4 мг (1 жевательная таблетка) 1 р в сутки; детям в возрасте от 6 до 15 лет по 5 мг (1 жевательная таблетка) 1 р в сутки; взрослым и детям старше 15 лет по 10 мг 1 р в сутки.
Рекомендуется пациентам с аллергический ринит в сочетании с бронхиальной астмой рассмотреть возможность назначения антагонистов лейкотриеновых рецепторов с целью реализации противоаллергического, противовоспалительного и противоастматического действия. Назначение монтелукаста при сочетании аллергический ринит с бронхиальной астмой позволяет контролировать симптомы как аллергического ринита, так и бронхиальной астмы и избегать полипрагмазии. Длительность курсового лечения составляет от 1 до 3 мес и более. Согласно инструкции, к медицинскому применению лекарственного препарата монтелукаст ограничений по длительности терапии аллергический ринит нет.
Рекомендуется пациентам с легкой степенью тяжести аллергический ринит назначение кромоглициевой кислоты (назальный препарат) с целью уменьшения чихания, ринореи и заложенности носа. Кромоглициевая кислота (назальный препарат) обладает стабилизирующим
Текст: 3.2 Элиминационные мероприятия
Элиминация или удаление причинно-значимых аллергенов относится к этиопатогенетическим методам лечения аллергии. В большинстве случаев полностью исключить контакт с аллергеном невозможно.
Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит проведение элиминационных мероприятий в отношении причинно-значимых аллергенов с целью уменьшения выраженности симптомов аллергический ринит и снижения фармакологической нагрузки.
Даже частичное выполнение мер, элиминирующих аллерген, облегчает течение заболевания, уменьшает потребность в количестве потребляемых лекарств, в том числе и сильнодействующих. Особое внимание рекомендуют уделять этим мероприятиям, когда существуют серьезные ограничения для приема многих фармакологических препаратов (беременность, ранний возраст, наличие сопутствующей патологии) и при наличии сенсибилизации к эпидермальным аллергенам.
Помимо общеизвестных элиминационных мероприятий (использование специальных фильтров, ежедневная влажная уборка, исключение контакта с домашними животными, переезд на время цветения причинно-значимых растений в другую климатическую зону и т. д.), определенное значение имеет применение ирригационных процедур с препаратами для увлажнения, очищения и защиты слизистой оболочки носа - изотоническими солевыми растворами.
Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит использование препаратов для увлажнения, очищения и защиты слизистой оболочки носа (прочие назальные препараты, код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств R01AX10) - изотонических солевых растворов с целью предотвращения контакта аэроаллергенов со слизистой полости носа и снижения фармакологической нагрузки.
Применение изотонического солевого раствора, в том числе препаратов на основе морской воды, способствует разжижению вязкой слизи, улучшению функции мерцательного эпителия, уменьшению экспозиции на поверхности слизистой оболочки носа пылевых частиц, аллергенов и гаптенов, оказывает увлажняющее действие.
Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит при применении кортикостероидов (назальных препаратов) проведение «назального душа» с целью удаления избытка отделяемого, препятствующего эффективному контакту кортикостероида со слизистой оболочкой носа и профилактики развития побочных эффектов (сухость слизистой оболочки, носовые кровотечения).
Текст: 3.3 Аллерген-специфическая иммунотерапия
Аллерген-специфическая иммунотерапия (аллерген-специфическая иммунотерапия) – основной метод патогенетического лечения связанных с иммуноглобулины класса Е-опосредованным механизмом аллергических заболеваний, заключающийся во введении в организм пациента возрастающих доз аллергена, ответственного за клинические проявления заболевания у данного пациента. Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит в период ремиссии, в том числе медикаментозной, рассмотреть вопрос о целесообразности проведения аллерген-специфической терапии с целью уменьшения выраженности всех симптомов аллергический ринит и снижения потребности в препаратах симптоматической и базисной терапии. Эффективность аллерген-специфическая иммунотерапия при аллергический ринит выражается в уменьшении или полном отсутствии клинических симптомов при естественной экспозиции аллергена. После проведения аллерген-специфическая иммунотерапия отмечаются уменьшение продолжительности обострения, снижение потребности в медикаментах как базисной, так и симптоматической терапии. Проведение аллерген-специфическая иммунотерапия позволяет предупредить трансформацию аллергический ринит в бронхиальная астма, предупредить расширение спектра аллергенов, к которым формируется повышенная чувствительность пациента. аллерген-специфическая иммунотерапия действует как на раннюю, так и на позднюю фазу аллергического ответа, приводит к торможению не только аллерген-специфической реакции, но и к угнетению тканевой гиперреактивности, проявляющейся повышением чувствительности к медиатору аллергии – гистамину. Под действием аллерген-специфическая иммунотерапия происходит подавление миграции эффекторных клеток в зону аллергического воспаления, возникает генерация регулирующих Т-лимфоцитов, способствующих индукции иммунологической толерантности, которая характеризуется подавлением пролиферативного и цитокинового ответа в отношении виновных аллергенов (см. методические рекомендации по проведению аллерген-специфическая иммунотерапия). Существует подкожный и сублингвальный методы аллерген-специфическая иммунотерапия. Основные лечебные формы аллергенов зарегистрированные на территории РФ:
• водно-солевые экстракты аллергенов пыльцы деревьев, злаковых трав, сорных трав, домашней пыли, клещей рода Dermatophagoides для подкожной аллерген-специфическая иммунотерапия;
• аллергоиды, полученные путем полимеризации аллергена формальдегидом или карбамелированием;
• аллергены пыльцы деревьев, злаков, клещей домашней пыли, адсорбированные на суспензии фосфата кальция или гидроокиси алюминия, для подкожной аллерген-специфическая иммунотерапия;
• аллергены пыльцы березы, злаковых трав, амброзии, клещей домашней пыли для сублингвального применения.
Протоколы/схемы аллерген-специфическая иммунотерапия не являются универсальными – они уникальны для каждого метода и препарата. Различия в схемах обусловлены различиями в химических и терапевтических свойствах препарата. Как правило, протокол проведения аллерген-специфическая иммунотерапия включает два этапа: 1 этап – этап достижения максимальной терапевтической дозы (наращивания); 2 этап – этап поддерживающей терапии (фаза основной терапии). Протоколы некоторых современных лечебных аллергенов не предусматривают фазу наращивания дозы, лечение начинается сразу с поддерживающей дозы аллергена. В зависимости от длительности протокола аллерген-специфическая иммунотерапия может быть: предсезонной, предсезонно-сезонной и круглогодичной. Наличие показаний и противопоказаний к аллерген-специфическая иммунотерапия, выбор лечебного аллергена, назначение аллерген-специфическая иммунотерапия проводит врач аллерголог-иммунолог в соответствии с инструкцией к выбранному лечебному аллергену и методическими рекомендациями по проведению аллерген-специфическая иммунотерапия. Для оценки эффективности оценивают выраженность симптомов и потребность в медикаментах на исходном этапе обращения и после проведения аллерген-специфическая иммунотерапия с помощью Шкалы оценки назальных симптомов ринита с учетом потребности в медикаментах.
3.5 Хирургическое лечение
Хирургическое вмешательство при аллергический ринит проводят только при наличии у пациента сопутствующей патологии. Показание к хирургическому вмешательству у пациентов с аллергический ринит с назальной обструкцией определяет оториноларинголог на основании результатов клинического (в том числе эндоскопического обследования полости носа и носоглотки) и рентгенологического обследования пациента. Решение о необходимости хирургического вмешательства, предоперационной подготовке и послеоперационному ведению принимает оториноларинголог, согласно протоколу соответствующего заболевания. Не рекомендовано проведение планового хирургического лечения в сезон пыления причинно-значимых аллергенов.
3.5 Методы нетрадиционной и альтернативной медицины
В связи с отсутствием доказательств положительного клинического влияния на течение аллергический ринит не рекомендуется применение таких методов как гомеопатия, фитотерапия, гипноз, техники релаксации, применение ионизаторов воздуха, физиотерапия. Рекомендуется пациентам с аллергический ринит рассмотреть вопрос о целесообразности назначения иглоукалывания (акупунктуры) в комплексной терапии с целью уменьшения выраженности симптомов аллергический ринит. Систематический обзор и мета-анализ 13 рандомизированных клинических исследований, включающих 2365 пациентов, в том числе 1265 человек в группе активного лечения продемонстрировал снижение выраженности назальных симптомов и улучшение качества жизни на фоне данного вида терапии.
3.6 Особенности лечения аллергический ринит у детей
В аллергический ринит наиболее распространен у детей школьного возраста. В детской практике предлагается придерживаться тех же подходов к лечению аллергический ринит, что и у взрослых. Однако в связи с отсутствием клинических испытаний у детей младших возрастных групп существуют определенные ограничения в назначении некоторых препаратов. Кроме того, при диагностике и терапии аллергический ринит у детей необходимо обращать внимание на особенности их физиологии и анатомии. Подбирать дозы и применять лекарственные препараты у детей следует в соответствии со специальными рекомендациями. В выборе терапии необходимо руководствоваться принципами безопасности, уделяя большее внимание проведению элиминационных мероприятий (включая применение препаратов для увлажнения, очищения и защиты слизистой оболочки носа (прочие назальные препараты, код анатомо-терапевтическо-химическая классификация, международная система классификации лекарственных средств R01AX10) - изотонических солевых растворов или барьерных средств на основе микрокристаллической целлюлозы - топических сорбентов) и минимизируя медикаментозное воздействие. Антигистаминные средства системного действия. У детей симптомы аллергический ринит могут отразиться на когнитивной функции и учебе в школе, которые могут еще больше ухудшиться под влиянием антигистаминных средств системного действия с седативным эффектом (препаратов первого поколения). антигистаминные средства первого поколения негативно влияют на такие компоненты когнитивной сферы как восприятие, внимание, образное мышление, память, аналитико-синтетические процессы, психомоторную деятельность, вероятностное прогнозирование, мелкую моторику. Любое изменение этих параметров ведет к развитию интеллектуальной недостаточности, снижает способность к обучению, проявляется социальной дезадаптацией и снижением качества жизни. Кроме того, антигистаминные средства с седативным эффектом (первого поколения) могут нарушать структуру сна и провоцировать развитие обструктивных апное во сне. Угнетающее влияние на REM-фазу сна приводит к дневной сонливости, снижению дневной активности и дальнейшему нарушению когнитивных функций. В России в связи с возросшими требованиями по регистрации препаратов антигистаминные средства системного действия последнего поколения имеют бóльшие возрастные ограничения по применению в педиатрической практике (цетиризин** с 6 мес, дезлоратадин с 12 мес, лоратадин** с 2 лет), по сравнению со старыми препаратами, многие из которых разрешены с 1 мес (хлоропирамин**, диметинден). Несмотря на то, что рекомендациями Pediatric Section European Academy of Allergy and Clinical Immunology – европейская академия аллергологии и клинической иммунологии (Педиатрической секции Европейской Академии аллергологов и клинических иммунологов), Food and Drug Administration – Агентство по контролю качества лекарственных средств и продуктов США (Food and Drug Administration – Администрация по контролю пищевых продуктов и лекарств в США) применение антигистаминных средств системного действия с седативным эффектом (первого поколения) в Европе и США у детей в возрасте до 2 лет ограничено, при назначении антигистаминных средств системного действия детям до 6 мес в России необходимо руководствоваться действующим законодательством и утвержденными инструкциями к применению. Кромоглициевая кислота** в связи с высокой степенью безопасности может быть препаратом первого ряда при лечении аллергический ринит у детей. Кортикостероиды (местного, назального применения – интраназальные глюкокортикостероиды, интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения)) являются эффективными средствами лечения аллергический ринит. Применение интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) у детей с аллергический ринит позволяет не только снизить выраженность назальной обструкции и других симптомов ринита, но и уменьшить степень выраженности гипертрофии аденоидных вегетаций, а, следовательно, и необходимость в хирургическом лечении. Многочисленные исследования, проводившиеся у детей, показали, что применение современных интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) в терапевтических дозах не влияет на рост и гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему. Тем не менее, кортикостероиды для местного (назального) применения следует назначать в минимальных терапевтических суточных дозах и при длительном применении контролировать рост ребенка. Безопасность интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) и вероятность развития нежелательных эффектов определяется их системной биодоступностью и уровнем инактивации кортикостероидов при первичном прохождении через печень. На территории РФ зарегистрированы и разрешены к применению в педиатрической практике следующие интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения): флутиказона фуроат и мометазон (применяют у детей с 2 лет), флутиказон (флутиказона пропионат, применяют с 4 лет), беклометазон** и будесонид** (с 6 лет). Среди современных интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) наиболее быстрой и полной инактивацией характеризуются препараты флутиказона фуроат, мометазон и флутиказон (флутиказона пропионат) с биодоступностью 0,1% и 1-2%. Согласно рекомендациям Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma - Аллергический ринит и его влияние на астму 2008г. у детей необходимо ограничивать применение интраназальные глюкокортикостероиды (кортикостероиды для местного, назального применения) с высокой биодоступностью, таких как будесонид** (11%) и беклометазон** (44%). Также при назначении терапии, особенно в педиатрической практике, необходимо учитывать высокую биодоступность дексаметазона (более 80%), который входит в состав многих комбинированных препаратов местного действия, часто применяющихся для лечения острых и хронических воспалительных заболеваний носоглотки. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов. В детской практике аллергический ринит в структуре так называемого «атопического марша» может выступать как предшествующая стадия бронхиальная астма. Раннее длительное применение препарата с доказанной противоастматической активностью может стать важным элементом профилактики бронхиальная астма у предрасположенных детей. У детей, уже страдающих бронхиальная астма и аллергический ринит, назначение антагонистов лейкотриеновых рецепторов позволяет избегать полипрагмазии. Монтелукаст в дозе 4 мг разрешен к применению у детей с 2 лет, в дозе 5 мг – с 6 лет. аллерген-специфическая иммунотерапия инъекционными методами можно проводить у детей старше 5 лет. Для сублингвальной аллерген-специфическая иммунотерапия это ограничение снято в связи с высоким уровнем безопасности этого способа лечения. Проведение аллерген-специфическая иммунотерапия у детей с аллергический ринит позволяет предотвратить трансформацию аллергический ринит в бронхиальная астма и расширение спектра причинно-значимых аллергенов. Наличие лечебных аллергенов для проведения сублингвальной аллерген-специфическая иммунотерапия существенно расширяет возможность этого метода в педиатрической практике (высокий уровень безопасности, отсутствие необходимости делать инъекции, отсутствие необходимости частых визитов к врачу). При назначении сублингвальной аллерген-специфическая иммунотерапия детям необходимо проводить беседы с их родителями (опекунами) о важности строгого соблюдения индивидуального протокола, возможных последствиях в случае умышленного/неумышленного его нарушения и бесконтрольного лечения.
3.7 Особенности лечения аллергический ринит у беременных и в период грудного вскармливания
При диагностике аллергический ринит у беременных необходимо учитывать возможность наличия такого распространенного состояния, как ринит беременных, обусловленного физиологическими изменениями во время гестации (повышением уровня эстрогенов и плацентарного гормона роста). Ринит беременных - это заложенность носа, возникающая во время беременности, не сопровождающаяся признаками респираторной инфекции или аллергии и полностью проходящая в течение 2 недель после родов. Выявление сенсибилизации к определенным респираторным аллергенам будет в пользу аллергический ринит. Кожное тестирование во время беременности и лактации не проводится из-за существующего, пусть и минимального, риска развития анафилаксии. Для аллергообследования в период беременности и кормления проводится исследование уровня специфических иммуноглобулины класса Е в сыворотке крови. При лечении аллергический ринит у беременных и кормящих грудью предпочтение отдается элиминационным мероприятиям, включая ирригационную терапию. При недостаточной эффективности элиминационных подходов фармакологическое лечение назначают с учетом потенциальных рисков для течения беременности, здоровья матери и будущего ребенка. По этическим соображениям у беременных не проводилось контролируемых исследований для препаратов, используемых при аллергический ринит. Соответственно, для этих препаратов не существует данных, продемонстрировавших отсутствие риска для плода в любом триместре беременности (категория А по классификации риска токсического влияния на плод Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США (Food and Drug Administration, Food and Drug Administration – Агентство по контролю качества лекарственных средств и продуктов США). Некоторые медикаменты, используемые для лечения аллергический ринит, относятся к группе В (отсутствие риска в исследованиях у беременных животных, наличие данных систематических обзоров исследований «случай-контроль» об использовании у беременных женщин), которые не имеют доказательств риска для человека: лоратадин**, цетиризин**, будесонид**, кромоглициевая кислота**. Большинство препаратов, применяемых при аллергический ринит, относится к группе С (существует шанс вреда для плода, но потенциальная польза может перевесить потенциальный риск). Нежелательно назначение лекарственных средств в I триместре беременности (в период эмбриогенеза), кроме случаев, обусловленных жизненной необходимостью. При назначении терапии в период грудного вскармливания следует по возможности ограничиться лекарственными средствами для местного применения с минимальной системной биодоступностью. Все препараты для системного применения, используемые для лечения аллергический ринит, проникают в грудное молоко, соответственно, при необходимости их назначения следует рассмотреть вопрос о прекращении грудного вскармливания.

[TABLE]

Иммунотерапия (аллерген-специфическая иммунотерапия)
Контроль факторов внешней среды (элиминационные мероприятия)
Фармакотерапия для контроля симптомов
1-я ступень | 2-я ступень | 3-я ступень | 4-я ступень (лечение только специалистом)
Один из:нсН1-АГ
Текст: 4. Реабилитация

Рекомендуется всем пациентам (законным представителям пациентов) с аллергическим ринитом проводить обучение. Программа обучения пациентов (законных представителей пациентов) с аллергическим ринитом должна включать предоставление информации о заболевании, составление индивидуального плана лечения для пациента и обучение технике управляемого самоведения.
Текст: 5. Профилактика

Профилактика направлена на сохранение длительного контроля и предупреждение обострений и включает элиминационные мероприятия: устранение или ограничение воздействия аллергена или иных триггеров аллергический ринит, исключение из рациона (ограничение) перекрестно-реагирующих продуктов и лекарственных средств растительного происхождения (для пациентов с пыльцевой сенсибилизацией). Рекомендуется всем пациентам с аллергический ринит рассмотреть целесообразность проведения аллерген-специфическая иммунотерапия с целью вторичной профилактики (предупреждения трансформации аллергический ринит в бронхиальную астму, утяжеления симптомов и расширения спектра сенсибилизации).

В ведении пациентов с аллергическими заболеваниями немаловажное место занимает ориентация пациентов на необходимость грамотного и своевременного лечения, ознакомление с современными методами специфической и неспецифической терапии, обучение правильному использованию лекарственных препаратов, различным мерам профилактики обострений, психологической реабилитации, самоконтролю, знакомство с последними научными достижениями в области аллергологии и иммунологии.

Организация оказания медицинской помощи Лечение аллергический ринит проводят в амбулаторных условиях.

Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
крайне тяжелое и/или осложненное течение заболевания (экстренная);
у детей тяжелое обострение с выраженной назальной обструкцией (экстренная);
необходимость проведения ускоренного курса аллерген-специфической иммунотерапии в условиях элиминации аллергена (плановая).

Показания к выписке пациента из медицинской организации:
1) достижение контроля над симптомами аллергический ринит, нормализация лабораторных показателей;
2) завершение курса аллерген-специфической иммунотерапии.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Аллергический ринит, как правило, не требует госпитализации и не приводит к инвалидности и смерти пациента. Однако, как любая хроническая патология, имеет тенденцию к утяжелению заболевания – симптомы со временем становятся более выраженными, у части пациентов развивается бронхиальная астма, расширяется спектр причинно-значимых аллергенов, а также снижается эффективность стандартной терапии. Обращает на себя внимание низкий уровень обращаемости пациентов с аллергическим ринитом на ранних стадиях заболевания и позднее направление пациентов к аллергологу (спустя 6-13 лет от дебюта заболевания). Поздняя диагностика аллергического ринита приводит к тому, что многие пациенты длительное время занимаются самолечением, как правило, включающим чрезмерное употребление адреномиметиков (деконгестантов) и антигистаминных средств системного действия с седативным эффектом. Физический дискомфорт, вызванный основными симптомами аллергического ринита, оказывает нежелательное действие на психологическое состояние и социальную жизнь людей, ограничивая профессиональную деятельность человека. Неадекватная терапия, особенно препаратами с выраженными побочными эффектами (такими как седативный, кардиотоксический и др.), может влиять на общее состояние, и, соответственно, ухудшать качество жизни пациента и приводить к снижению производительности труда и возрастанию косвенных затрат на лечение. Комплексный подход, включающий назначение рациональной фармакотерапии, проведения элиминационных мероприятий и аллерген-специфической иммунотерапии, как правило, приводит к уменьшению клинических проявлений и улучшению качества жизни пациента и позволяет достичь длительной ремиссии.
    




Текст: Приложение Г

[TABLE] Критерии контроля ринита | Контролируемый
Симптомы | Нет симптомов (заложенность носа, ринорея, чихание, зуд, назальный затек)
Качество жизни | Нет нарушений сна Нет нарушений дневной активности (учеба, работа, занятия в свободное время)
Объективные измерения | Нормальный тест «дыхание с закрытым ртом»* Если доступны, объективные тесты для оценки нормальной назальной проходимости (передняя активная риноманометрия)
Критерии оцениваются за последние четыре недели до консультации Следует учитывать наличие сопутствующих заболеваний (астма, синусит, синдром ночного апноэ), поскольку их обострения могут повлиять на контроль ринита Повышение потребности в препаратах скорой помощи указывает на утрату контроля Любое отклонение от этих критериев указывает на утрату контроля, и терапия step-up может быть рассмотрена Решение о терапии step-down следует принимать, оценивая клинически бессимптомный период времени (контроль симптомов ринита) в результате предшествующей терапии в течение последних 4 недель [ENDTABLE]

[TABLE] № п/п | Симптомы | День терапии / дата
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14
| | | | | | | | | | | | |
1. | Чихание | | | | | | | | | | | | | |
2. | Водянистые выделения из носа | | | | | | | | | | | | | |
3. | Заложенность носа | | | | | | | | | | | | | |
4. | Зуд в полости носа | | | | | | | | | | | | | |
| Суммарный балл назальных симптомов* | | | | | | | | | | | | | [ENDTABLE]

[TABLE] № п/п | Медикаменты | День терапии / дата
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14
| | | | | | | | | | | | |
1. | Антигистаминные средства местного или системного действия | | | | | | | | | | | | |
2. | Кортикостероиды (местного, назального применения - интраназальные глюкокортикостероиды) | | | | | | | | | | | | |
3. | Глюкокортикоиды (системного действия) | | | | | | | | | | | | |
| Потребность в медикаментах в баллах** | | | | | | | | | | | | | [ENDTABLE]
