Текст: 2. Диагностика

Диагноз бронхиальная астма рекомендуется устанавливать на основании жалоб и анамнестических данных пациента, результатов функциональных методов обследования, специфического аллергологического обследования и исключения других заболеваний.

Диагностику бронхиальная астма у детей рекомендуется основывать на оценке клинических симптомов, наличии факторов риска развития бронхиальная астма при исключении других причин бронхиальной обструкции. При сборе анамнеза следует обсудить весь набор симптомов за последние 3-4 месяца, обратив особое внимание на те, которые беспокоили в течение 2-х предшествующих недель. Свистящее дыхание должно быть подтверждено врачом, поскольку родители могут неправильно интерпретировать звуки, издаваемые их ребенком при дыхании. При постановке диагноза также следует учитывать ответ на терапию, направленную на контроль заболевания.

Особенности диагностики бронхиальная астма в разные возрастные периоды

Дети первых двух лет жизни
Для детей от 0 до 2 лет с бронхиальная астма характерна наследственная отягощенность по аллергическим заболеваниям (особенно по материнской линии), высокая распространенность аллергических проявлений со стороны кожных покровов и аллергических реакций на пищевые продукты и медикаменты, отчетливый эффект бронхолитической терапии. Во время острой респираторной вирусной инфекции у таких детей в ранние сроки развивается выраженный бронхообструктивный синдром. Однако на практике ни один из указанных признаков в отдельности, а также исследование уровня общего иммуноглобулина E в крови не может служить достоверным дифференциально-диагностическим критерием острого бронхита с бронхообструктивным синдромом и бронхиальная астма.

Дети 2–5 лет
Ключевым критерием диагностики бронхиальная астма в этом возрасте является персистирование симптомов на протяжении последнего года, за исключением случаев только пыльцевой сенсибилизации (Прил. Г7). Наиболее частые триггеры – респираторные вирусы, аллергены (клещи домашней пыли, эпидермальные аллергены, пыльца аллергенных растений, пищевые), а также физическая нагрузка.

Дети 6–12 лет
В данной возрастной группе вирусиндуцированная астма остается частой формой заболевания.

Подростки старше 12 лет
бронхиальная астма может дебютировать в подростковом возрасте. При этом частым проявлением у них является бронхоспазм, вызванный физической нагрузкой. Следует также учитывать, что пациенты нередко курят, а страх удушья формирует тревожность, чувство отверженности, подкрепляемые переживаниями своего отличия от сверстников.

Основные диагностические мероприятия, проводимые у детей при диагностике бронхиальной астмы представлены в Приложении А3.3.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

См. раздел 1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)

2.1.1 Жалобы и анамнез у взрослых
Для оценки контроля бронхиальная астма у взрослых пациентов рекомендуется использовать тест по контролю над астмой (тест по контролю над астмой) (Приложение Г1) и вопросник по контролю над астмой (вопросник по оценке контроля астмы) (Приложение Г3). Проведение повторной оценки контроля бронхиальная астма требуется не позже чем через 3 месяца от начала терапии.

2.1.2 Жалобы и анамнез у детей
Ключевым моментом в диагностике бронхиальной астмы у детей является наличие в анамнезе повторяющихся эпизодов свистящего дыхания (обычно более трех). Наличие атопии (аллергический ринит, пищевая аллергия или атопический дерматит) и отягощенный семейный анамнез свидетельствуют, чаще всего, в пользу диагноза. При сборе анамнеза следует обратить внимание на наличие типичного симптомокомплекса: повторяющиеся приступы кашля, свистящее дыхание, затрудненное дыхание или чувство стеснения в груди, вызванные различными триггерами (такими как респираторная инфекция, табачный дым, контакт с животными или пыльцой и т.д.; физической нагрузкой, стрессом) и проявляются в основном ночью или ранним утром. У детей в возрасте младше 2-х лет могут также отмечаться: шумное дыхание, рвота, связанная с кашлем; ретракция (втяжение уступчивых мест грудной клетки); трудности с кормлением (стонущие звуки, вялое сосание); изменения частоты дыхания. Длительный кашель на первом году жизни и кашель без симптомов острой респираторной инфекции может быть маркером угрозы развития бронхиальной астмы в дальнейшем. Для оценки контроля бронхиальная астма у детей рекомендуется использовать тест по контролю над астмой (тест по контролю над астмой). Тест по контролю над астмой используется у детей старше 12 лет, с-тест по контролю над астмой – у детей с 4 до 11 лет (Приложение Г1-2).
Текст: 2.2 Физикальное обследование у детей
При аускультации легких могут выслушиваться свистящие хрипы (иногда только при форсированном выдохе; удлинение выдоха), перкуторно может определяться коробочный оттенок звука. Физикальные изменения могут отсутствовать.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

2.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

2.4.1 Инструментальные диагностические исследования у взрослых
Спирометрия (исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков, исследование дыхательных объемов с применением лекарственных препаратов, исследование дыхательных объемов при провокации физической нагрузкой).
У всех пациентов с подозрением на бронхиальная астма рекомендуется использовать спирометрию в качестве начального исследования для выявления и оценки степени тяжести обструкции дыхательных путей. Повторные исследования функции легких часто более информативны, чем единичное обследование. Повторное проведение спирометрии требуется не позже чем через 3 месяца от начала терапии. Нормальные показатели спирометрии (или пикфлоуметрии) не исключают диагноза бронхиальная астма.
Всем пациентам с бронхиальная астма рекомендуется выполнять бронходилатационный тест для определения степени обратимости обструкции под влиянием бронхорасширяющих препаратов (препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей). Бронходилатационный тест считается положительным, если после ингаляции бронходилататора (препарата для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) коэффициент бронходилатации по объему форсированного выдоха за 1 сек (ОФВ1) составляет не менее 12%, и при этом абсолютный прирост составляет 200 мл и более.
Исследование бронхиальной гиперреактивности
У пациентов с нормальными показателями спирометрии и отрицательным бронходилатационным тестом для подтверждения диагноза бронхиальная астма рекомендуется использовать тесты на выявление бронхиальной гиперреактивности (бронхиальная гиперреактивность) – бронхоконстрикторные тесты. Обычно выявление бронхиальная гиперреактивность основано на измерении ответа показателя ОФВ1 на ингаляцию повышающихся концентраций метахолина. Ответ рассчитывается в виде концентрации (или дозы) провокационного агента, вызывающего 20% падение показателя ОФВ1. Пациентам с подозрением на т.н. «астму физического усилия» рекомендуется проведение бронхоконстрикторного теста с физической нагрузкой для исключения бронхоспазма, вызванного охлаждением и высушиванием слизистой дыхательных путей при физической нагрузке. Положительный ответ на нагрузку (падение ОФВ1 более чем на 10%) – специфический индикатор бронхиальная астма. Этот тест более специфичен, но менее чувствительный чем исследования с метахолином, для диагностики бронхиальной астмы.
Мониторирование исследований пиковой скорости выдоха с помощью пикфлоуметра (неспровоцированных дыхательных объемов и потоков с использованием пикфлоуметра)
У пациентов с клиническими симптомами бронхиальная астма, у которых нет возможности провести спирометрию или дополнительные диагностические тесты рекомендуется использовать множественные измерения исследований неспровоцированных дыхательных объемов и потоков с использованием пикфлоуметра для оценки пиковой скорости выдоха (пиковая скорость выдоха), выполняемые в течение по меньшей мере 2-х недель для подтверждения вариабельности скорости воздушного потока (Приложение Г4). У пациентов с типичными респираторными симптомами выявление повышенной средней суточной вариабельности пиковая скорость выдоха (>10% у взрослых и >13% у детей) подтверждает диагноз бронхиальная астма. Результаты мониторинга пиковая скорость выдоха с применением исследований неспровоцированных дыхательных объемов и потоков с использованием пикфлоуметра должны интерпретироваться с учетом клинической ситуации, поскольку вариабельность пиковая скорость выдоха может быть повышена при заболеваниях, с которыми чаще всего проводится дифференциальная диагностика бронхиальная астма.

2.4.2 Инструментальные диагностические исследования у детей
Оценку функции внешнего дыхания в условиях форсированного выдоха рекомендуется осуществлять у детей с подозрением на бронхиальная астма в возрасте старше 5-6 лет (спирометрия: исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков, исследование дыхательных объемов с применением лекарственных препаратов) и для мониторинга астмы. У детей с контролируемым течением бронхиальная астма показатели функции легких могут быть снижены незначительно или соответствовать нормальным параметрам. У детей младше 5 лет может быть использована компьютерная бронхофонография.
Обратимость бронхиальной обструкции у детей с бронхиальная астма старше 5-6 лет рекомендуется оценивать в бронходилатационном тесте (исследование дыхательных объемов с применением лекарственных препаратов) по приросту ОФВ1 более 12%. У детей с подозрением на астму физического усилия для выявления посленагрузочного бронхоспазма рекомендуется использовать 6-минутный протокол нагрузки бегом (исследование дыхательных объемов при провокации физической нагрузкой). Данный тест имеет диагностическое значение в некоторых сомнительных случаях у пациентов с подозрением на астму физического усилия. В качестве метода диагностики и контроля за течением бронхиальная астма у пациентов старше 5 лет при невозможности проведения спирометрии (исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков) рекомендуется пикфлоуметрия (исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков с использованием пикфлоуметра). Измеряются утренние и вечерние показатели пиковая скорость выдоха, суточная вариабельность пиковая скорость выдоха (Прил. Г4). Пикфлоуметры относительно недороги, портативны и идеально подходят для использования пациентами старше 5 лет в домашних условиях. В целях диагностики наиболее информативен ежедневный мониторинг пиковая скорость выдоха в течение 2–3 нед. Следует помнить, что данное исследование является менее точным по сравнению со спирометрией. Ограничением широкого применения данного метода нередко является низкая комплаентность пациентов/их законных представителей, особенно при нетяжелом течении астмы. Для исключения/подтверждения альтернативных диагнозов рекомендовано рассмотреть возможность проведения лучевого исследования (рентгенографии легких или компьютерной томографии органов грудной полости) в зависимости от картины заболевания при подозрении на врожденные аномалии, хронический инфекционный процесс, инородное тело и др. (см. дифференциальный диагноз бронхиальная астма).
Определение уровня оксида азота в выдыхаемом воздухе (FeNO) рекомендовано при доступности данного метода для обнаружения аллергического воспаления дыхательных путей с целью оценки риска обострений при мониторинге астмы и оценки приверженности терапии ингаляционные глюкокортикостероиды. Повышенный уровень оксида азота в выдыхаемом воздухе (FeNO), зафиксированный в сроки более 4 недель после перенесенной ОРИ у дошкольников с рецидивирующими эпизодами кашля и свистящего дыхания, может быть рассмотрен как один из предикторов развития бронхиальной астмы в дальнейшем.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

2.5.1 Иные диагностические исследования у взрослых
В качестве дополнительных маркеров эозинофильного воспаления при необходимости рекомендуется исследовать фракцию оксида азота в выдыхаемом воздухе (FeNO) и уровень эозинофилов в мокроте (Табл. 7). Повышение эозинофилов в индуцированной мокроте ≥3% наиболее часто рассматривается как критерий эозинофильного воспаления дыхательных путей. Эозинофилия крови и мокроты является фактором риска развития обострений и необратимой бронхиальной обструкции при бронхиальной астме. Показатель FeNO повышен при эозинофильной бронхиальной астме и ассоциируется с хорошим краткосрочным ответом на ингаляционные глюкокортикостероиды. Уровень FeNO также повышен при эозинофильном бронхите, атопии и аллергическом рините, снижен у курильщиков, во время бронхоспазма и ранней фазы аллергической реакции. Нормальные значения FeNO, особенно в момент, когда симптоматика отсутствует, не исключают диагноз бронхиальной астмы.

Таблица 7. Методы оценки воспаления дыхательных путей
Тест Норма Валидность Чувствительность Специфичность
Метахолиновая ПК20 >8 мг/мл Высокая Умеренная
Физическая нагрузка Падение ОФВ1 >10 % от исходных значений Умеренная Высокая
FeNO <25 ppb Высокая# Средняя
Эозинофилы в мокроте <2% Высокая# Средняя
Вариабельность пиковая скорость выдоха (% от максимума) <8** <20%*** Низкая Средняя
Примечание. ПК20 – провокационная концентрация метахолина, вызывающая 20% падение ОФВ1; # у нелеченных пациентов; **при двукратном измерении в течение суток; ***при более чем четырехкратных измерениях

2.5.2 Диагностика профессиональной бронхиальной астмы
С целью диагностики профессиональной бронхиальной астмы рекомендуется проводить мониторинг пиковая скорость выдоха не менее 4-х раз в течение рабочей смены на протяжении 3-4-х рабочих недель с последующим сравнением показателей в выходные дни и/или отпускной период. Мониторинг пиковая скорость выдоха обладает высокой степенью чувствительности и специфичности. Метахолиновый тест на выявление бронхиальной гиперреактивности рекомендуется проводить в периоды экспозиции и элиминации производственных агентов. Результаты теста, как правило, коррелируют с дозой ингалированных веществ и ухудшением течения бронхиальной астмы на рабочем месте. Отсутствие бронхиальной гиперреактивности не позволяет исключить диагноз профессиональной бронхиальной астмы. Специфический бронхопровокационный тест рекомендуется проводить только в специализированных центрах с использованием экспозиционных камер при отсутствии возможности подтвердить диагноз профессиональной астмы другими методами. Специфический бронхопровокационный тест – «золотой стандарт» определения причинных факторов (индукторов и триггеров) профессиональной бронхиальной астмы.

2.5.3 Иные диагностические исследования у детей
Кожные скарификационные тесты (накожные исследования реакции на аллергены) рекомендуется проводить у детей любого возраста кроме пациентов с выраженным атопическим дерматитом/экземой, или при невозможности отмены антигистаминных препаратов для системного применения, или существовании реальной угрозы развития анафилактической реакции на введение аллергена. Кожные пробы у детей раннего возраста менее чувствительны. Ведущую роль в постановке диагноза бронхиальной астмы у этих пациентов играет тщательно собранный анамнез и клиническая картина.

2.5.4 Дифференциальная диагностика бронхиальной астмы

2.5.4.1 Дифференциальная диагностика бронхиальной астмы у взрослых
Спектр заболеваний и состояний, с которыми следует проводить дифференциальную диагностику, зависит от наличия или отсутствия бронхиальной обструкции, определяемой как ОФВ1/форсированная жизненная емкость легких <0,7 (форсированная жизненная емкость легких – форсированная жизненная емкость легких) до применения бронхолитика (препарата для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) (Прил. Г5). У пациентов с бронхиальной астмой могут иметь место другие заболевания, являющиеся причинами бронхиальной обструкции, что усложняет интерпретацию проведенных исследований. Особенно часто могут сочетаться бронхиальная астма и хроническая обструктивная болезнь легких (хроническая обструктивная болезнь легких). С целью дифференциальной диагностики бронхиальной астмы пациентам с бронхиальной обструкцией и возможной бронхиальной астмой рекомендуется проведение бронходилатационного теста и/или пробной терапии в течение определенного периода (Прил. Г6). У пациентов с высокой вероятностью бронхиальной астмы рекомендуется сразу приступать к пробному лечению. При положительном бронходилатационном тесте и достижении положительного эффекта при проведении терапевтической пробы в дальнейшем следует лечить пациента как пациента с бронхиальной астмой. При отсутствии обратимости бронхиальной обструкции и отсутствии положительного ответа при проведении пробного курса терапии следует продолжить дальнейшее обследование для уточнения диагноза (Прил. Б). У пациентов с нормальными показателями спирометрии для подтверждения диагноза бронхиальной астмы рекомендуется повторить обследование в период наличия симптомов, или, если позволяет состояние пациента, после отмены бронхолитиков (препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей). Пациентам с клиническими симптомами бронхиальной астмы и нормальными показателями спирометрии рекомендуется дополнительное обследование для выявления бронхиальной гиперреактивности и/или воспаления дыхательных путей. Эти тесты достаточно чувствительны, поэтому полученные при их проведении результаты в пределах нормы (Табл. 7) могут служить подтверждением отсутствия бронхиальной астмы.

2.5.4.2 Дифференциальная диагностика бронхиальной астмы у детей
Рекомендовано при диагностике астмы у детей, кроме подтверждения наличия эпизодических симптомов обратимой обструкции дыхательных путей, при наличии соответствующей симптоматики, исключить другие, как распространенные, так и редкие нозологии. Типичные проявления некоторых патологических процессов, с которыми следует проводить дифференциальную диагностику, представлены в Приложении А3.4. Детей в возрасте 5 лет и младше следует направлять на дополнительные исследования при наличии следующих признаков:
Отсутствие прибавки массы тела;
Проявление симптомов в первые месяцы жизни или в очень раннем возрасте (особенно в сочетании с отсутствием прибавки массы тела);
Рвота, связанная с респираторными симптомами;
Постоянные свистящие хрипы;
Отсутствие ответа на лекарственные средства для контроля бронхиальной астмы;
Отсутствие связи симптомов со стандартными провоцирующими факторами, такими как вирусные инфекции верхних дыхательных путей;
Очаговые легочные или сердечно-сосудистые симптомы или синдром «барабанных палочек»;
Гипоксемия вне связи с вирусным заболеванием.
Любой из перечисленных признаков указывает на наличие альтернативного диагноза и на необходимость проведения дальнейшего обследования. При проведении дифференциальной диагностики в зависимости от клинической ситуации можно использовать трахеобронхоскопию, компьютерную томографию органов грудной клетки, а также направлять на консультации специалистов (врача-оториноларинголога, врача-гастроэнтеролога, врача-дерматовенеролога).

2.6 Обострения бронхиальной астмы
Обострения бронхиальной астмы представляют собой эпизоды нарастающей одышки, кашля, свистящих хрипов, или заложенности в грудной клетке, требующие изменений обычного режима терапии. Для обострения бронхиальной астмы характерно снижение пиковая скорость выдоха и ОФВ1. Обострения могут развиваться как у пациентов с уже известным диагнозом бронхиальной астмы, так и быть первым проявлением бронхиальной астмы. Обострения бронхиальной астмы могут развиться у любого пациента, независимо от тяжести заболевания, но чаще возникают при трудно контролируемой бронхиальной астме. Скорость развития обострения бронхиальной астмы может значительно варьировать у разных пациентов – от нескольких минут или часов до 10-14 дней, равно как и время разрешения обострения – от 5 до 14 дней. Пациентов с высоким риском смерти, связанной с бронхиальной астмой, рекомендуется обучать обращению за медицинской помощью в самом начале обострения. К этой группе относятся пациенты с наличием таких факторов риска как:
Наличие в анамнезе жизнеугрожающего обострения бронхиальной астмы;
Наличие в анамнезе эпизодов искусственной вентиляции легких по поводу обострения бронхиальной астмы;
Наличие в анамнезе пневмоторакса или пневмомедиастинума;
Госпитализация по поводу обострения бронхиальной астмы в течение последнего года;
Психологические проблемы (отрицание заболевания);
Социоэкономические факторы (низкий доход, недоступность медикаментов);
Недавнее уменьшение дозы или полное прекращение приема глюкокортикостероидов;
Низкий комплаенс пациента, низкая приверженность к терапии;
Снижение перцепции (восприятия) одышки.

Причины обострения бронхиальной астмы
К обострению бронхиальной астмы могут привести различные триггеры, индуцирующие воспаление дыхательных путей или провоцирующие острый бронхоспазм. Данные триггеры могут существенно различаться у разных пациентов. К основным триггерам относятся инфекции респираторного тракта (в основном, вирусы, чаще всего – риновирусы), аллергены, аэрополлютанты, физическая нагрузка, метеорологические факторы, прием некоторых лекарственных препаратов (бета-адреноблокаторы, у пациентов с «аспириновой бронхиальной астмой» (современная терминология – индуцированное ацетилсалициловой кислотой и нестероидными противовоспалительными препаратами респираторное заболевание) – прием нестероидных противовоспалительных препаратов, эмоциональные реакции и др. Другими факторами, которые способны привести к обострению бронхиальной астмы, являются обострение риносинусита, гастроэзофагеальный рефлюкс, беременность, и недостаточная терапия. К факторам риска развития обострений относятся:
симптомы неконтролируемой бронхиальной астмы;
ингаляционные глюкокортикостероиды не назначены, плохая приверженность терапии;
чрезмерное использование короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики);
низкий ОФВ1, особенно <60 % от должного;
значительные психологические или социально-экономические проблемы;
внешние воздействия: курение, воздействие аллергена;
сопутствующие заболевания: риносинусит, гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ), подтвержденная пищевая аллергия, ожирение;
эозинофилия мокроты или крови;
беременность;
наличие одного и более тяжелых обострений за последние 12 месяцев.

Клиническая оценка пациента при обострении бронхиальной астмы
При осмотре пациента с обострением бронхиальной астмы рекомендуется исследовать историю заболевания, определять степень его тяжести и потенциальные провоцирующие факторы, оценивать наличие осложнений и ответ на терапию. Клиническая оценка пациента с обострением бронхиальной астмы, нарастающей одышкой и ухудшением газообмена должна быть проведена очень быстро, при сохранении достаточной тщательности. При лечении обострения у всех пациентов с бронхиальной астмой рекомендуется регулярно оценивать критерии тяжести обострения, в частности частоту дыхания, частоту сердечных сокращений, пиковая скорость выдоха и показатели пульсоксиметрии (Табл.5). Клиническими признаками тяжелого обострения являются дыхательный дистресс (включая нехватку воздуха для завершения предложения на одном дыхании), тахипноэ, отсутствие дыхательных шумов ("немое легкое"), цианоз или снижение уровня сознания. При этом ни один из данных признаков по отдельности или вместе не является специфическим, и их отсутствие не исключает наличия обострения бронхиальной астмы. С целью оценки степени тяжести ДН при снижении насыщения гемоглобина крови кислородом (SpO₂)≤92% и/или другими признаками угрожающей жизни бронхиальной астмы, рекомендуется проводить исследование кислотно-основного состояния и газов крови. К признакам угрожающей жизни бронхиальной астмы помимо снижения уровня SpO₂ относятся изменение сферы сознания (спутанность сознания, сонливость, оглушение, кома), утомление, цианоз, слабое дыхательное усилие, брадикардия, гипотензия, отсутствие дыхательных шумов («немое легкое»), снижение пиковая скорость выдоха<33%. Рентгенографию органов грудной клетки в прямой проекции рекомендуется проводить пациентам с обострением бронхиальной астмы для исключения медиастинальной эмфиземы или пневмоторакса, при подозрении на пневмонию, клинических признаках угрожающего жизни обострения, необходимости механической вентиляции легких.

[TABLE] Тест | Норма | Валидность Чувствительность | Специфичность
Метахолиновая ПК20 | >8 мг/мл | Высокая | Умеренная
Физическая нагрузка | Падение объем форсированного выдоха за 1–ю секунду>10 % от исходных значений | Умеренная | Высокая
FeNO | <25 ppb | Высокая# | Средняя
Эозинофилы в мокроте | <2% | Высокая# | Средняя
Вариабельность пиковая скорость выдоха (% от максимума) | <8**<20%*** | Низкая | Средняя
Текст: 3.Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1 Лечение стабильной бронхиальной астмы
Цели терапии бронхиальной астмы
Современные цели терапии бронхиальной астмы:
Достижение и поддержание контроля симптомов бронхиальной астмы в течение длительного времени;
Минимизация рисков будущих обострений бронхиальной астмы, фиксированной обструкции дыхательных путей и нежелательных побочных эффектов терапии.
У каждого пациента с бронхиальной астмой рекомендуется оценивать контроль симптомов, риск развития обострений, необратимой бронхиальной обструкции и побочных эффектов лекарств (Прил. Г8).
Наличие у пациента одного или более из указанных в Прил. Г8 факторов повышает риск обострений, даже если симптомы хорошо контролируются.
Ступенчатая терапия бронхиальной астмы у детей, подростков и взрослых
При лечении бронхиальной астмы рекомендуется использовать ступенчатый подход, корректируя объем терапии в зависимости от уровня контроля и наличия факторов риска обострений бронхиальной астмы.
Каждая ступень включает варианты терапии, которые могут служить альтернативами при выборе поддерживающей терапии бронхиальной астмы, хотя и не являются одинаковыми по эффективности (рис. 1). Первоначальный выбор ступени терапии зависит от выраженности клинических проявлений бронхиальной астмы.
Увеличение объема терапии (переход на ступень вверх) показано при отсутствии контроля и/или наличии факторов риска обострений. Снижение объема терапии показано при достижении и сохранении стабильного контроля ≥ 3 месяцев и отсутствии факторов риска с целью установления минимального объема терапии и наименьших доз препаратов, достаточных для поддержания контроля.
При принятии решения, какой препарат снижать первым и с какой скоростью, рекомендуется принять во внимание тяжесть бронхиальной астмы, побочные эффекты лечения, продолжительность приема текущей дозы, достигнутый положительный эффект и предпочтения пациента.
Снижение дозы ингаляционных глюкокортикостероидов должно быть медленным в связи с возможностью развития обострения. При достаточном контроле возможно снижение дозы каждые три месяца, примерно на 25-50%.
Рис. 1 Ступенчатая терапия бронхиальной астмы
Примечание:
*Фиксированные комбинации будесонид+формотерол** 160/4,5 мкг/доза, которые зарегистрированы в РФ в режиме «по потребности» для купирования приступов и симптомов у взрослых и подростков 12 лет и старше; фиксированная комбинация беклометазон+сальбутамол зарегистрирована в РФ для купирования симптомов и поддерживающей терапии бронхиальной астмы у пациентов с 18-летнего возраста
**Фиксированная комбинация ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики)/длительнодействующие антихолинергические средства Вилантерол+Умеклидиния бромид+Флутиказона фуроат 22\55\92 мкг\доза зарегистрирована в РФ 30.10.2020 для поддерживающей терапии астмы у пациентов с 18 лет и старше.
При добавлении длительнодействующих антихолинергических средств предпочтение отдается назначению фиксированной тройной комбинации ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики)/длительнодействующие антихолинергические средства.
***Тиотропия бромид в ингаляторе, содержащем раствор, зарегистрирован в РФ для лечения пациентов с 6 лет с сохраняющимися симптомами на фоне приема ингаляционных глюкокортикостероидов или ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики)
‡Если пациент получает терапию фиксированными комбинациями будесонид+формотерол** или беклометазон+формотерол** в низких дозах, возможно применение тех же препаратов для купирования симптомов, т.е. в режиме единого ингалятора для пациентов с 18-летнего возраста (для препаратов будесонид+формотерола** в ингаляторах зарегистрированных в РФ для применения в режиме «по потребности» – с 12 лет);
****Для детей 6-11 лет теофиллин не рекомендован. Предпочтительная терапия на ступени 3 – средние дозы ингаляционных глюкокортикостероидов
# - Генно-инженерные биологические препараты (ГИБП)
Ступень 1
У взрослых пациентов (≥18 лет) с легкой бронхиальной астмой в качестве предпочтительной терапии бронхиальной астмы рекомендуются низкие дозы фиксированной комбинации ингаляционные глюкокортикостероиды и короткодействующего бета 2-агониста (ингаляционные глюкокортикостероиды-короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики)) «по потребности»:
Будесонид+формотерол** 160/4,5 мкг зарегистрированный в РФ для купирования приступов и симптомов в режиме «по потребности» (у взрослых и подростков 12 лет и старше).
доза будесонид+формотерол 200/6 мкг является отмеренной дозой, которая эквивалентна доставленной дозе - будесонид+формотерол 160/4,5 мкг.
У взрослых пациентов (≥18 лет) с легкой бронхиальной астмой рекомендуется фиксированная комбинация беклометазон+сальбутамол, для купирования симптомов и поддерживающей терапии бронхиальной астмы.
Пациентам с бронхиальной астмой с наличием факторов риска обострений (Прил. Г8, Г9) рекомендуется назначать регулярную терапию низкими дозами ингаляционных глюкокортикостероидов (Прил. Г10) в дополнение к короткодействующим β2–агонистам (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) по потребности.
В настоящее время всем взрослым и подросткам с бронхиальной астмой рекомендуется применять противовоспалительную терапию (низкие дозы ингаляционных глюкокортикостероидов) симптоматически или регулярно для снижения риска тяжелых обострений бронхиальной астмы. Монотерапия короткодействующими β2–агонистами (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) более не рекомендуется. Чрезмерное использование короткодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) является небезопасным: выдача ≥3 ингаляторов короткодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) в год увеличивает риск обострений бронхиальной астмы, применение ≥12 ингаляторов короткодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) в год связано с повышенным риском смерти по причине бронхиальной астмы.
У детей до 5 лет регулярная терапия может начинаться с низких доз ингаляционных глюкокортикостероидов, с 2 лет – монотерапия антагонистами лейкотриеновых рецепторов, кромонами (АТХ - Антиаллергические препараты (исключая глюкокортикостероиды)). Предпочтение в доставке ингаляционных глюкокортикостероидов отдается небулайзерной терапии у детей (с 6 мес. – будесонид** суспензия (Код АТХ: R01AD05), с 6 лет – также беклометазон**), с 1 года – флутиказон со спейсером.
Ступень 2
На ступени 2 рекомендуется регулярное применение низких доз ингаляционных глюкокортикостероидов в качестве базисной терапии и короткодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) для купирования симптомов.
Начальная доза ингаляционных глюкокортикостероидов выбирается согласно тяжести заболевания. У взрослых стартовая доза, как правило, эквипотентна дозе беклометазона** 400 мкг в день, у детей - беклометазона** 200 мкг в день (Прил. Г11). У детей в возрасте до пяти лет могут быть необходимы более высокие дозы, если есть проблемы с доставкой лекарственных средств.
Первоначально ингаляционные глюкокортикостероиды назначаются два раза в день, за исключением циклесонида, мометазона (Код АТХ: R01AD09), будесонида** (Код АТХ: R01AD05), назначаемых однократно в день. После достижения хорошего контроля ингаляционные глюкокортикостероиды можно применять один раз в день в той же суточной дозе.
Лечение низкими дозами ингаляционных глюкокортикостероидов редуцирует симптомы бронхиальной астмы, повышает функцию легких, улучшает качество жизни, уменьшает риск обострений, госпитализаций и смертельных исходов из-за бронхиальной астмы. Ингаляционные глюкокортикостероиды более эффективны чем АЛР.
В качестве предпочтительной базисной терапии на ступени 2 также рекомендуются низкие дозы фиксированной комбинации ингаляционных глюкокортикостероидов и короткодействующего бета 2-агониста (селективного бета2-адреномиметика) (ингаляционные глюкокортикостероиды-короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики)) «по потребности»
Будесонид+формотерол** 160/4,5 мкг (Код АТХ: R03AK07) зарегистрирован в РФ для купирования приступов и симптомов в режиме «по потребности» (у взрослых и подростков 12 лет и старше). Доза будесонид+формотерол 200/6 мкг является отмеренной дозой, которая эквивалентна доставленной дозе - будесонид+формотерол 160/4,5 мкг.
Антагонисты лейкотриеновых рецепторов рекомендуются для терапии бронхиальной астмы в сочетании с аллергическим ринитом, при вирусиндуцированной бронхиальной астме, астме физического усилия.
У взрослых пациентов с легкой бронхиальной астмой, у которых сохраняется контроль на фоне постоянной терапии ингаляционными глюкокортикостероидами, рекомендуется рассмотреть перевод на использование фиксированной комбинации ингаляционные глюкокортикостероиды-короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) только по потребности.
Указанный режим терапии позволит избежать типичного для пациентов с легкой астмой отказа от ингаляционных глюкокортикостероидов, сохранив минимальный объем противовоспалительной терапии в период появления симптомов.
Детям с бронхиальной астмой, получающим ≥ 400 мкг в день беклометазона** или его эквивалента (Прил. Г11), рекомендуется постоянное наблюдение врача-педиатра и специалиста, врача-аллерголога-иммунолога или врача-пульмонолога.
В плане самоведения у таких пациентов должны быть конкретные письменные рекомендации в случае присоединения интеркуррентного заболевания.
Ступень 3
Взрослым пациентам с бронхиальной астмой на 3-й ступени терапии рекомендуется комбинация низких доз ингаляционных глюкокортикостероидов (Прил. 10) и длительнодействующих β2-агонистов (длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики)) как поддерживающая терапия и короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) по потребности (Рис 1).
Ингаляторы, содержащие фиксированные комбинации, гарантируют применение длительнодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) только вместе с ингаляционными глюкокортикостероидами и могут улучшать комплаенс. Ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) с однократным режимом дозирования в сутки (вилантерол+флутиказона фуроат**) улучшают контроль астмы у пациентов в реальной клинической практике в сравнении с другими комбинациями ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики).
При уменьшении объема терапии, включающей комбинацию ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики), вероятность сохранения контроля выше при уменьшении дозы ингаляционных глюкокортикостероидов в составе комбинации и отмене длительнодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) после перехода на низкие дозы ингаляционных глюкокортикостероидов.
Добавление длительнодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) к той же самой дозе ингаляционных глюкокортикостероидов обеспечивает дополнительное улучшение симптомов и легочной функции с редукцией риска обострений, по сравнению с увеличением дозы ингаляционных глюкокортикостероидов.
Пациентам с бронхиальной астмой старше 18 лет из группы риска по развитию обострений рекомендуется комбинация низких доз будесонид+формотерола** или беклометазон+формотерола** в качестве поддерживающей терапии и для купирования симптомов – т.н. режим единого ингалятора.
Режим единого ингалятора зарегистрирован для препаратов будесонид+формотерол** (фиксированные комбинации) в виде дозированного порошкового ингалятора (дозированный порошковый ингалятор) и беклометазон+формотерол** в виде дозированного аэрозольного ингалятора (дозированный аэрозольный ингалятор).
Для препарата будесонид+формотерол** зарегистрированного в РФ для купирования приступов и симптомов в режиме «по потребности» (у взрослых и подростков 12 лет и старше).
У пациентов групп риска будесонид+формотерола** или беклометазон+формотерола** в качестве единого ингалятора значительно редуцирует обострения и обеспечивает такой же уровень контроля бронхиальной астмы на относительно низких дозах ингаляционных глюкокортикостероидов, по сравнению с фиксированными дозами ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) в качестве поддерживающей терапии + короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) по потребности или по сравнению с высокими дозами ингаляционных глюкокортикостероидов + короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) по потребности.
У детей старше 5 лет на ступени 3 лечения бронхиальной астмы в качестве базисной терапии рекомендуются низкие/средние дозы ингаляционных глюкокортикостероидов (Прил. Г11) или в комбинации с длительнодействующими β2–агонистами (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) или в комбинации с антагонистами лейкотриеновых рецепторов.
У детей младше 5 лет в качестве дополнения к терапии ингаляционных глюкокортикостероидов рекомендуются антагонисты лейкотриеновых рецепторов.
При наличии у пациента с бронхиальной астмой, получающего терапию ингаляционными глюкокортикостероидами, ограничений по применению длительнодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) (нежелательных эффектов, противопоказаний или индивидуальной непереносимости) в качестве альтернативы длительнодействующим β2–агонистам (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) рекомендуется использовать
Текст: 3.2 Лечение обострений бронхиальная астма Лечение обострений бронхиальная астма у взрослых и детей в возрасте 6-11 лет Целями лечения обострений бронхиальная астма является как можно более быстрое устранение бронхиальной обструкции и гипоксемии и предотвращение дальнейших рецидивов. Ведение пациентов с обострением бронхиальная астма на догоспитальном этапе Алгоритм лечения обострения бронхиальная астма на амбулаторном этапе у взрослых, подростков и детей в возрасте от 6 до 11 лет приведен в приложении Б. Нетяжелые обострения, для которых характерно снижение пиковая скорость выдоха на 25-50%, ночные пробуждения из-за бронхиальная астма и повышенная потребность в короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики), рекомендуется лечить в амбулаторных условиях. Если пациент отвечает на увеличение дозы бронхолитика (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) уже после первых нескольких ингаляций, необходимость обращения в отделение интенсивной терапии отсутствует, однако дальнейшее лечение следует проводить под наблюдением врача первичного звена. При легком и среднетяжелом обострении бронхиальная астма всем пациентам рекомендуется многократное применение ингаляционных короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) или комбинаций короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) и ипратропия бромида. После первого часа необходимая доза короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) будет зависеть от степени тяжести обострения. Легкие обострения купируются 2-4 дозами короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) с помощью дозированный аэрозольный ингалятор каждые 3-4 ч; обострения средней тяжести требуют назначения 6-10 доз короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) каждые 1-2 ч. Дозы препаратов подбирают в зависимости от ответа конкретного пациента. Использование комбинации КБДА и ипратропия бромида сопровождается снижением частоты госпитализаций и более выраженным улучшением пиковая скорость выдоха и ОФВ1. У детей и взрослых с легким и умеренным обострением бронхиальная астма рекомендуется в качестве устройства доставки для короткодействующих бронхолитиков (препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) дозированный аэрозольный ингалятор + спейсер или небулайзер с подбором дозы в соответствии с эффектом терапии. В случае отсутствия ответа или наличия сомнений в ответе на лечение рекомендуется направить пациента в учреждение, где может быть проведена интенсивная терапия. системные глюкокортикостероиды рекомендуется использовать для лечения всех обострений бронхиальная астма, кроме самых легких. Назначение системные глюкокортикостероиды особенно показано, если начальная терапия селективными бета2-адреномиметиками в форме для ингаляций не обеспечила длительного улучшения; обострение развилось у пациента, уже получающего пероральные глюкокортикостероиды; предшествующие обострения требовали назначения пероральных глюкокортикостероиды. Пероральные глюкокортикостероиды обычно не уступают по эффективности внутривенным глюкокортикостероиды и являются предпочтительными средствами. Рекомендуется назначение преднизолона (или его эквивалента) в дозе 40-50 мг/сут 1 раз в сутки сроком на 5-7 дней. Более безопасной альтернативой системным глюкокортикостероиды при легком и среднетяжелом обострении бронхиальная астма являются ингаляционные формы глюкокортикостероиды, назначаемые через небулайзер. Проведенные исследования показали, что терапия ингаляционным будесонидом в средней дозе 4 мг/с приводила к выраженному улучшению параметров ФВД и клинических показателей у пациентов с обострениями бронхиальная астма через 5-7 дней терапии и не сопровождалась значимыми побочными эффектами. Постепенное снижение дозы системные глюкокортикостероиды в течение нескольких дней не рекомендуется за исключением случаев, когда пациент получал системные глюкокортикостероиды на постоянной основе до обострения. Ведение пациентов с обострением бронхиальная астма на госпитальном этапе. Тяжелые обострения бронхиальная астма относятся к опасным для жизни экстренным ситуациям. Лечение тяжелых обострений бронхиальная астма рекомендуется проводить в стационарах с наличием отделение реанимации и интенсивной терапии. Алгоритм ведения пациентов с обострением бронхиальная астма на госпитальном этапе приведен в приложении Б. Пациентам с обострением бронхиальная астма и SрО2 <90% рекомендуется ингаляторное введение кислорода (4-5 литра в минуту через назальные канюли). Задачей ингаляторного введения кислорода при обострении бронхиальная астма является поддержание SрО2 в пределах 93-95%. Невозможность достичь РаО2 выше 60 мм рт.ст. при использовании таких доз кислорода может свидетельствовать о наличии истинного шунта, и, следовательно, предполагает другие причины гипоксемии (чаще всего ателектаз доли или всего легкого вследствие полной закупорки бронхов густой вязкой мокротой, возможно также наличие пневмоторакса, пневмонии, легочной эмболии). Селективные бета2-адреномиметики в форме для ингаляций являются наиболее эффективными препаратами терапии обострения бронхиальная астма за счет быстроты и выраженности бронхорасширяющего эффекта. Всем пациентам с тяжелым обострением бронхиальная астма в качестве препаратов первой линии рекомендуется использовать ингаляционных короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) или комбинацию короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) и ипратропия бромида. При использовании небулайзера в качестве короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) обычно используют сальбутамол в дозе 2.5 мг на 1 ингаляцию 4 раза в сутки. При тяжелом приступе кратность и разовая доза сальбутамола могут быть увеличены при условии, что максимальная суточная доза сальбутамола - 40 мг. Однократная доза сальбутамола при использовании дозированный аэрозольный ингалятор со спейсером обычно составляет 400 мкг, кратность введения может значительно варьировать, но, как правило, такая же, как при использовании небулайзера. Небулайзерная терапия комбинацией b2-агониста (селективного бета2-адреномиметика) и ипратропия бромида может обеспечивать более выраженный бронхорасширяющий эффект, чем применение препаратов по отдельности. Использование комбинации b2-агониста (селективного бета2-адреномиметика) и антихолинергического средства сопровождается снижением частоты госпитализаций и более выраженным улучшением пиковая скорость выдоха и ОФВ1. При обострении бронхиальная астма рекомендовано использование ипратропия бромида при помощи небулайзера в дозе 500 мкг каждые 4-6 часов, возможно и более частое использование (каждые 2-4 часа). Пациентам с тяжелым обострением бронхиальная астма рекомендуется назначение преднизолона (или его эквивалента) в дозе 40-50 мг/сут 1 раз в сутки сроком на 5-7 дней. Постепенное снижение дозы системные глюкокортикостероиды в течение нескольких дней не рекомендуется за исключением случаев, когда пациент получал системные глюкокортикостероиды на постоянной основе до обострения. У пациентов с тяжелым обострением бронхиальная астма, неспособных принимать препараты per os вследствие выраженной одышки или проведения респираторной поддержки, рекомендуется парентеральное введение глюкокортикостероиды. Отмену назначенных системные глюкокортикостероиды рекомендуется проводить только на фоне назначения ингаляционные глюкокортикостероиды. Если пациент получал ингаляционные глюкокортикостероиды до обострения, прием ингаляционные глюкокортикостероиды должен быть продолжен в повышенной дозе. Назначение аминофиллина при лечении тяжелых обострений бронхиальная астма у взрослых пациентов не рекомендуется. С учетом эффективности и сравнительной безопасности короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) теофиллин играет минимальную роль в лечении обострений бронхиальная астма. Его применение может сопровождаться тяжелыми и потенциально фатальными побочными эффектами, кроме того, аминофиллин уступает b2-агонистам (селективным бета2-адреномиметикам) по выраженности бронхорасширяющего действия. Подкожное или внутримышечное введение эпинефрина рекомендуется при неотложном лечении анафилаксии или ангионевротического отека. Эпинефрин не является стандартным средством для лечения обострения бронхиальная астма. Пациентам с тяжелым обострением бронхиальная астма, рефрактерным к назначению короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики), рекомендуется назначение магния сульфата. На фоне терапии магния сульфатом (Код АТХ: A06AD04) (2 г внутривенно в течение 20 мин однократно, болюсно, или 8 мл 25% раствора магния сульфата в ампулах разбавляют инъекционным раствором 0,9% натрия хлорида) показано уменьшение продолжительности госпитализации у некоторых пациентов с бронхиальная астма, включая взрослых с ОФВ1 <25-30% от должного на момент поступления, взрослых и детей, у которых нет ответа на начальное лечение и имеется стойкая гипоксемия, а также детей, у которых ОФВ1 не достигает 60% от должного через 1 час после начала лечения. Следует соблюдать осторожность при назначении магния сульфата пациентам со снижением функции почек. Терапию гелиоксом рекомендуется рассматривать в качестве дополнения к медикаментозной терапии у пациентов с тяжелым обострением бронхиальная астма, не ответивших на стандартное лечение. Проведенные исследования показали, что терапия гелиоксом у пациентов с тяжелым обострением бронхиальная астма приводит к уменьшению одышки, парадоксального пульса, гиперкапнии, повышению пиковых инспираторного и экспираторного потоков и уменьшению гиперинфляции легких. Терапия гелиоксом может рассматриваться как метод, имеющий точку приложения в начальном периоде лечения, когда в полной мере еще не проявились свойства медикаментозной терапии. Гелиокс является смесью гелия и кислорода с содержанием гелия от 60 до 80%. Достоинством гелиокса является его более низкая плотность по сравнению с воздухом или кислородом. Дыхание гелиоксом позволяет снизить сопротивление потоку в дыхательных путях, что ведет к снижению работы дыхания и уменьшению риска развития утомления дыхательной мускулатуры. Данных о пользе применения антагонисты лейкотриеновых рецепторов при обострении бронхиальная астма крайне мало. В небольших исследованиях показано улучшение пиковая скорость выдоха, но оценка клинической значимости требует дополнительных исследований. Проведение неинвазивной вентиляции легких (неинвазивная вентиляция легких) рекомендуется пациентам с обострением бронхиальная астма при наличии тяжелой одышки, гиперкапнии, клинических признаков повышенной работы дыхательной мускулатуры, но без признаков утомления мышц и без нарушения уровня сознания (оглушение или кома). Возможность успешного применения неинвазивная вентиляция легких у пациентов с обострением бронхиальная астма была продемонстрирована в нескольких проспективных исследованиях. В большинстве случаев пациенты, получавшие неинвазивная вентиляция легких в этих исследованиях не требовали немедленного проведения интубации трахеи и искусственная вентиляция легких, и характеризировались меньшей тяжестью острая дыхательная недостаточность, по сравнению с пациентами, которым проводилась традиционная искусственная вентиляция легких. Проведение искусственная вентиляция легких требуется пациентам с обострением бронхиальная астма в тех случаях, когда все другие виды консервативной терапии оказались неэффективными. искусственная вентиляция легких рекомендуется при обострении бронхиальная астма в следующих случаях: Остановка дыхания; Нарушение сознания (сопор, кома); Нестабильная гемодинамика (систолическое артериальное давление (артериальное давление) <70 мм рт.ст., частота сердечных сокращений (частота сердечных сокращений) < 50 мин в мин или > 160 мин в мин); Общее утомление, «истощение» пациента; Утомление дыхательных мышц; Рефрактерная гипоксемия (парциальное напряжение кислорода в артериальной крови (РаО2) < 60 мм рт.ст. при фракции кислорода во вдыхаемой газовой смеси (FiO2) > 60%). Ценными ориентирами при назначении искусственная вентиляция легких являются следующие клинические признаки: признаки чрезмерной работы дыхания и утомления дыхательной мускулатуры, тахипноэ, общее истощение, усталость, сонливость пациента (маркеры гипоксии головного мозга), так как в данной ситуации существует высокий риск быстрого и неожиданного развития остановки дыхания. У пациентов с обострением бронхиальная астма не рекомендуется применение следующих препаратов и методов: муколитики; тиопентал натрия (Код АТХ: N05CA19), кинезиотерапия, введение больших объемов жидкости, антибиотики, бронхоальвеолярный лаваж, плазмаферез. Введение больших объемов жидкости может быть необходимо у детей первых лет жизни. Антибиотики показаны только в случаях бактериальной инфекции – пневмонии, синусита. Рекомендации по выписке пациентов из стационара Пациентов, у которых достигнут контроль симптомов заболевания (Прил. Г3) и достигнуто повышение пиковая скорость выдоха>80% от лучшего или расчетного результата рекомендуется выписать. Пациентов с бронхиальная астма, у которых показатели функции легких (пиковая скорость выдоха и др.) после лечения не достигли нормы, рекомендуется выписать при условии, что им будет обеспечено адекватное медицинское наблюдение в амбулаторных условиях и есть уверенность, что они будут выполнять врачебные рекомендации. Рекомендуется назначение короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) по потребности с постепенным переходом на режим терапии b2-агонистами (селективными бета2-адреномиметики), который был назначен пациентам до начала обострения. Потребность в короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) определяется выраженностью симптомов и объективными признаками улучшения состояния. По завершении острой фазы заболевания применение ипратропия бромида вряд ли даст дополнительный эффект, поэтому можно быстро отменить данный препарат. После перенесенного обострения бронхиальная астма рекомендуется назначение или продолжение терапии ингаляционные глюкокортикостероиды. Перед выпиской из стационара рекомендуется провести обучение пациента и составить индивидуальный план самоведения. Следует проверить, правильно ли пациент пользуется ингаляторами и пикфлоуметром для мониторирования терапии в домашних условиях. У пациентов, которых выписывают из отделения неотложной помощи с пикфлоуметром и планом действий, результаты лечения в последующем лучше, чем у пациентов, не имеющих этих инструментов. Необходимо установить, какие факторы вызвали обострение, и принять меры по избеганию воздействия этих факторов в будущем. Рекомендуется обеспечить пациента системные глюкокортикостероиды для короткого курса терапии на случай следующего обострения. Необходимо оценить применение противовоспалительной терапии (препаратами, контролирующими течение бронхиальная астма) во время обострения; важно установить, насколько быстро был увеличен объем терапии, до каких доз и почему (если это было необходимо) не

Текст: 4. Реабилитация

У всех пациентов с бронхиальной астмой рекомендуется включать в программу реабилитации обучение пациентов и методы физической реабилитации. Программа обучения пациентов с бронхиальной астмой должна включать предоставление информации о заболевании, составление индивидуального плана лечения для пациента и обучение технике управляемого самоведения. Физическая реабилитация улучшает сердечно-легочную функцию. В результате проведения тренировки при физической нагрузке увеличивается максимальное потребление кислорода и увеличивается максимальная вентиляция легких. По имеющимся наблюдениям применение тренировки с аэробной нагрузкой, плавание, тренировка инспираторной мускулатуры с пороговой дозированной нагрузкой улучшают течение бронхиальной астмы.
Текст: 5. Профилактика

Всем пациентам с бронхиальная астма рекомендуется осуществлять контроль над факторами окружающей среды, выступающими в роли триггеров бронхиальная астма. У значительной части пациентов существует представление о том, что многочисленные экологические, диетические и иные факторы могут быть триггерами бронхиальная астма и исключение этих факторов может улучшить течение заболевания и уменьшить объем медикаментозной терапии. Обострение бронхиальная астма могут быть вызваны многими факторами, которые иногда называются триггерами; к их числу относятся аллергены, вирусные инфекции, поллютанты и лекарственные препараты. В настоящее время существуют лишь небольшое количество мероприятий, которые можно рекомендовать для профилактики бронхиальная астма, так как в развитии этого заболевания участвуют сложные и до конца не выясненные механизмы. Доказательств того, что нефармакологическими методами возможно влиять на течение бронхиальная астма недостаточно и требуется проведение широкомасштабных клинических исследований. С целью предотвращения развития бронхиальная астма, симптомов бронхиальная астма или обострения бронхиальная астма всем пациентам с бронхиальная астма рекомендуется отказ от курения, выполнение элиминационных мероприятий в отношении причинно-значимых аллергенов, а также снижение массы тела при ожирении. Уменьшение воздействия на пациентов некоторых категорий факторов/триггеров позволяет улучшить контроль над бронхиальная астма и снизить потребность в лекарствах. Результаты исследований и рекомендации по профилактике бронхиальная астма приведены в Прил. 12-14.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Диагностику и ведение пациентов с бронхиальной астмой осуществляют: врач-аллерголог-иммунолог и/или врач-пульмонолог, также – врач-терапевт или врач-педиатр или врач общей практики (семейный врач), при необходимости осуществляется консультация/проводится лечение врачами других специальностей.
Показания для госпитализации взрослых пациентов с бронхиальной астмой
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
тяжёлый приступ бронхиальной астмы или астматический статус;
подозрение на развитие осложнений;
отсутствие быстрого ответа на бронходилатационную терапию;
дальнейшее ухудшение состояния пациента на фоне начатого лечения;
длительное использование или недавно прекращённый приём системных глюкокортикостероидов;
снижение перцепции (восприятия) одышки.
Лечение в медицинской организации:
осмотр врача-терапевта и/или врача-пульмонолога не позднее 20 мин от момента поступления в стационар;
осмотр врача-анестезиолога-реаниматолога при тяжёлом обострении (SaO2<90%) не позднее 30 минут от момента поступления в стационар;
пульсоксиметрия не позднее 20 мин от момента поступления в стационар;
спирометрия с бронходилатационной пробой;
рентгенография органов грудной клетки в прямой проекции;
терапия лекарственными препаратами группы короткодействующие бронходилататоры (препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей);
терапия лекарственными препаратами группы системные и/или ингаляционные глюкокортикостероиды (в зависимости от медицинских показаний);
ингаляторное введение кислорода (при насыщении гемоглобина кислородом менее 90%).
Госпитализация детей с обострением бронхиальной астмы
Клиническое состояние пациента и показатели ФВД через 1 ч после начала терапии (после 3 ингаляций бронхоспазмолитика) более значимы для решения вопроса о необходимости госпитализации по сравнению с исходным состоянием.
Показания к госпитализации:
неэффективность лечения в течение 1—3 ч на догоспитальном этапе; тяжёлое обострение бронхиальной астмы, астматический статус;
тяжёлое течение астмы, в том числе обострение на фоне базисной терапии глюкокортикостероидами для приёма внутрь;
невозможность продолжения плановой терапии дома; неконтролируемое течение бронхиальной астмы;
более двух обращений за медицинской помощью в последние сутки или более трёх в течение 48 ч; плохие социально-бытовые условия;
наличие сопутствующих тяжёлых соматических и неврологических заболеваний (сахарного диабета, эпилепсии и др.);
подростковая беременность;
тяжёлые обострения в анамнезе;
более 8 ингаляций короткодействующих β2–агонистов (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) за последние 24 часа.
Пациента транспортируют в положении сидя в условиях кислородотерапии.
Оценка ответа на проводимую терапию проводится каждые 1-2 часа.
Перевод в отделение реанимации осуществляют, если есть любой из следующих признаков:
отсутствие ответа на сальбутамол** в течение 1-2 часов;
любые признаки тяжёлого обострения;
учащение частоты дыхательных движений (ЧДД);
снижение сатурации кислорода.
Госпитализация детей вне обострения бронхиальной астмы
может быть показана с целью обследования для установления диагноза или при необходимости динамического наблюдения и/или терапии в стационарных условиях.
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
достигнут контроль симптомов заболевания;
достигнуто увеличение пиковой скорости выдоха до 80% от лучшего или расчётного результата на момент выписки из стационара;
достигнуто уменьшение частоты приступов удушья не чаще чем 1 раз в день и отсутствие приступов удушья ночью на момент выписки из стационара;
Пациентов с бронхиальной астмой, у которых показатели функции лёгких (пиковая скорость выдоха и др.) после лечения не достигли нормы, рекомендуется выписать при условии, что им будет обеспечено адекватное медицинское наблюдение в амбулаторных условиях и есть уверенность, что они будут выполнять врачебные рекомендации.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния) Заболевание: Вывод:
Текст: 7.1 Трудная для контроля бронхиальная астма
Перед рассмотрением диагноза тяжелая бронхиальная астма необходимо исключить наиболее часто встречающиеся проблемы:
Плохая техника ингаляции (до 80% пациентов);
Низкая приверженность лечению (до 50% пациентов);
Ошибочный диагноз бронхиальная астма;
Наличие сопутствующих заболеваний, влияющих на течение бронхиальная астма;
Продолжающийся контакт с триггером (аллерген при подтвержденной сенсибилизации, профессиональный триггер).
У пациентов с трудноконтролируемой бронхиальная астма рекомендуется проводить терапию, соответствующую 4–5 ступеням лечения бронхиальная астма.
Такой объем терапии обусловлен постоянным наличием симптомов и/или частыми обострениями бронхиальная астма.
У пациентов с трудноконтролируемой астмой рекомендуется микроскопическое исследование нативного и окрашенного препарата мокроты с исследованием эозинофилов для коррекции объема стероидной терапии.
Все работники системы здравоохранения должны осознавать, что плохо контролируемая астма обычно ассоциируется с большими психологическими проблемами. Психологические проблемы должны рассматриваться как часть трудно контролируемой бронхиальная астма, у детей это может включать психологические проблемы в семье.
Текст: 7.2 Астма физического усилия
У пациентов с астмой физического усилия, занятых физическим трудом/выполняющих физические нагрузки, рекомендуется пересмотреть объем терапии, включая ингаляционные глюкокортикостероиды. У большинства пациентов астма, индуцированная физической нагрузкой, обусловлена плохим контролем заболевания. Пациентам с контролируемым течением бронхиальной астмы, принимающих ингаляционные глюкокортикостероиды, при возникновении симптомов заболевания, индуцированных физической нагрузкой, рекомендуется добавить к терапии один из следующих препаратов – антагонисты лейкотриеновых рецепторов, ингаляционные глюкокортикостероиды-короткодействующие β2-агонисты (АТХ: селективные бета2-адреномиметики) (в том числе непосредственно перед физической нагрузкой), пероральные β2-агонисты (селективные бета2-адреномиметики), ксантины.
Текст: 7.3 бронхиальная астма у беременных и у кормящих грудью женщин Лечение бронхиальная астма во время беременности Физиологические изменения, происходящие при беременности, могут вызвать как ухудшение, так и улучшение течения бронхиальная астма. Беременность может влиять на течение бронхиальная астма, а сама астма может влиять на беременность. Беременным женщинам со среднетяжелой и тяжелой астмой рекомендуется тщательное наблюдение для сохранения хорошего контроля. Контроль бронхиальная астма важен во время беременности как для матери, так и для ребенка, уменьшая риск возможных осложнений. Беременным женщинам с бронхиальная астма, которые курят, рекомендуется отказ от курения. Важно чтобы женщины, которые курят, знали, что это опасно как для самой женщины, так и для ее ребенка. короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) или их комбинацию с ипратропия бромидом** у беременных женщин с бронхиальная астма рекомендуется использовать по обычным показаниям. длительнодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики), ингаляционные глюкокортикостероиды, ксантины (оральные и внутривенные) и пероральные глюкокортикостероиды у беременных женщин с бронхиальная астма рекомендуется использовать по обычным показаниям. Пероральные глюкокортикостероиды не должны быть исключены из-за беременности. Прием антагонисты лейкотриеновых рецепторов рекомендуется продолжить у беременных женщин, которые достигли значительного улучшения контроля на этих препаратах до беременности и не могут достичь его на других лекарствах. Лечение обострений бронхиальная астма во время беременности Беременным женщинам с обострением бронхиальная астма рекомендуется назначать ту же терапию, как и у небеременных, включая короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики), системные глюкокортикостероиды и #магния сульфат** (Код АТХ: A06AD04) (см. комментарий к тезис-рекомендации выше на стр. 50). Для предотвращения гипоксии плода необходимо как можно быстрее купировать возникающие обострения во время беременности с применением короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики), кислорода и системные глюкокортикостероиды на ранних этапах. Тяжелое обострение бронхиальная астма у беременных рекомендуется лечить в стационаре. При тяжелом обострении бронхиальная астма рекомендуется наблюдение за состоянием плода. Для женщин с плохим контролем бронхиальная астма необходим контакт между врачом-пульмонологом и врачом-акушером-гинекологом для раннего перевода женщины с тяжелым обострением бронхиальная астма в реанимационное отделение. При наличии у беременной пациентки с бронхиальная астма гипоксемии рекомендуется немедленное назначение ингаляторного введение кислорода в высоких дозах для поддержания сатурации не ниже 94-95%. Лечение бронхиальная астма во время родов Информируйте женщин о следующем: приступ бронхиальная астма редко развивается в родах необходимо продолжать прием препаратов для лечения бронхиальной астмы во время родов. В отсутствие обострения бронхиальная астма кесарево сечение проводится по обычным акушерским показаниям. Если беременной женщине с бронхиальная астма показана анестезия, то региональная блокада более предпочтительна, чем общий наркоз. Простагландины F2α (АТХ Простагландины) рекомендуется использовать с осторожностью из-за риска вызвать бронхоспазм. Женщины, которые получали пероральные глюкокортикостероиды в дозе, превышающей 7,5 мг преднизолона** больше 2-х недель перед родами, рекомендуется перевод на гидрокортизон** (Код АТХ: A01AD60) 100 мг парентерально каждые 6-8 часов во время родов. Терапия бронхиальная астма у кормящих грудью женщин Пациенткам с бронхиальная астма рекомендуется грудное вскармливание. Женщинам, кормящим грудью, рекомендуется использовать базисную противоастматическую терапию как обычно. 7.4 бронхиальная астма у подростков Врачам, осматривающих подростков (12-18 лет) с любыми кардиореспираторными жалобами, рекомендуется задавать вопросы о симптомах бронхиальная астма с целью ее исключения. Врачу рекомендуется обсудить будущий выбор профессии с подростками, страдающими астмой и указать на профессии, которые увеличивают риск ухудшения симптомов бронхиальная астма. Подросткам с астмой (их родителям и опекунам) рекомендуется избегать воздействия табачного дыма. Подростков с бронхиальная астма следует спросить, курят ли они. Необходимо информировать о рисках табака дать совет о прекращении курения или рекомендовать не начинать курить. Рекомендуется принимать во внимание предпочтения подростков в выборе ингалятора как фактор повышения приверженности к лечению. Кроме проверки техники ингаляции, необходимо узнать о факторах, которые могут повлиять на использование ингалятора в реальных условиях, таких, как школа. Необходимо рассмотреть возможность более портативного устройства (в качестве альтернативы дозированный аэрозольный ингалятор со спейсером) для доставки бронхолитиков (препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) вне дома. Подростки часто используют методы вспомогательной и альтернативной медицины, что может быть маркером низкого комплаенса. Необходимо активно расспрашивать подростков о применении этих методик. 7.5 Профессиональная астма Определение, классификация, основные понятия и ответы на ключевые вопросы, касающиеся рекомендаций по диагностике профессиональной бронхиальная астма, приведенные в данном разделе, сформулированы рабочей группой на основании существующих рекомендаций Британского фонда исследований по медицине труда (British Occupational Health Research Foundation), обзора Американского колледжа пульмонологов (American College of Chest Physicians), руководства Агентства исследований по здравоохранению и качеству (Agency for Healthcare Research and Quality). Профессиональная астма – заболевание, характеризующееся наличием обратимой обструкции и/или гиперреактивности воздухоносных путей, которые обусловлены воспалением, вызванным исключительно факторами производственной среды и никак не связанным с раздражителями вне рабочего места. От 5 до 20% случаев вновь возникшей бронхиальная астма у взрослых возможно обусловлены воздействием факторов производственной среды. Классификация профессиональной бронхиальная астма: 1) IgЕ-обусловленная; 2) ирритантная астма, в том числе синдром реактивной дисфункции дыхательных путей, развившийся вследствие контакта с экстремально высокими концентрациями токсических веществ (паров, газов, дыма); 3) астма, обусловленная неизвестными патогенетическими механизмами. Существует несколько сотен веществ, которые могут вызывать развитие профессиональной бронхиальная астма. При вдыхании в высоких дозах некоторые иммунологически активные сенсибилизаторы ведут себя как ирританты. Наиболее частыми причинами профессиональной бронхиальная астма являются изоцианаты, мучная и зерновая пыль, канифоль и флюсы, латекс, аллергены животных, альдегиды, металлы, клеи, смолы и древесная пыль. Риск развития сенсибилизации и профессиональной бронхиальная астма увеличивается с повышением концентрации веществ на рабочем месте. Профессиональная астма наиболее часто развивается у животноводов, пекарей, кондитеров, работников химической и пищевой промышленности, парикмахеров, маляров, работающих с краскопультами, медицинских сестер и других медицинских работников, работников деревообрабатывающих производств и сварщиков. Риск профессиональной бронхиальная астма наиболее высок в первые годы работы с веществами высокой молекулярной массы, преимущественно животного происхождения, а также с агентами с низкой молекулярной массой, как например ангидриды кислот, изоцианаты и другие химические вещества). Наличие в анамнезе атопии является абсолютным фактором риска только для профессиональной бронхиальная астма, обусловленной воздействием аллергенов с высокой молекулярной массой. Наличие аллергического ринита повышает риск развития профессиональной бронхиальная астма в 4,8 раза, преимущественно в первые годы работы. Диагностика профессиональной бронхиальная астма Предварительный (при приеме на работу) и периодические медицинские осмотры рекомендуется проводить всем работникам для предупреждения развития профессиональной бронхиальная астма, своевременного выявления и профилактики потери трудоспособности пациентов. Методы диагностики профессиональной бронхиальная астма аналогичны таковым при непрофессиональной астме. Алгоритм диагностики профессиональной бронхиальная астма приведен в приложении Б. Факторами риска неблагоприятного исхода профессиональной бронхиальная астма являются низкие показатели легочных объемов, высокая степень бронхиальная гиперреактивность либо астматический статус при проведении СПБТ. Тактика ведения пациентов и профилактика профессиональной бронхиальная астма Пациентам с профессиональной астмой рекомендуется перевод на работу вне контакта с причинным фактором. Своевременный перевод на другую работу обеспечивает купирование симптомов профессиональной астмы. Медикаментозное лечение профессиональной астмы не способно предотвратить ее прогрессирование в случаях продолжения работы в контакте с причинным фактором. Снижение концентрации агентов в воздухе рабочей зоны, применение средств индивидуальной защиты может привести к улучшению течения бронхиальная астма, однако данные подходы менее эффективны.
Текст: Приложение Г

[TABLE] Вопросы | Баллы
1. Как часто за последние 4 недели астма мешала Вам выполнять обычный объем работы в учебном заведении, на работе или дома? |
все время | очень часто | иногда | редко | никогда
1 | 2 | 3 | 4 | 5
2. Как часто за последние 4 недели Вы отмечали у себя затрудненное дыхание? |
чаще, чем раз в день | 1 раз в день | от 3 до 6 раз в неделю | 1 или два раза в неделю | ни разу
1 | 2 | 3 | 4 | 5
3. Как часто за последние 4 недели Вы просыпались ночью или раньше, чем обычно, из-за симптомов астмы (свистящего дыхания, кашля, затрудненного дыхания, чувства стеснения или боли в груди)? |
4 ночи в неделю или чаще | 2-3 ночи в неделю | 1 раз в неделю | 1 или 2 раза | ни разу
1 | 2 | 3 | 4 | 5
4. Как часто за последние 4 недели Вы использовали быстродействующий ингалятор (например, Вентолин, Беродуал, Атровент, Сальбутамол) или небулайзер (аэрозольный аппарат) с лекарством (например, Беротек, Беродуал, Вентолин небулы)? |
3 раза в день или чаще | 1 или 2 раза в день | 2 или 3 раза в неделю | 1 раз в неделю или реже | ни разу
1 | 2 | 3 | 4 | 5
5. Как бы Вы оценили, насколько Вам удавалось контролировать астму за последние 4 недели? |
совсем не удавалось контролировать | плохо удавалось контролировать | в некоторой степени удавалось контролировать | хорошо удавалось контролировать | полностью удавалось контролировать
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Итого | [ENDTABLE]

[TABLE] При отсутствии бронхиальной обструкции | При наличии бронхиальной обструкции
Синдром хронического кашля; Гипервентиляционный синдром; Синдром дисфункции голосовых связок; ГЭРБ; Риниты; Заболевания сердца; Легочный фиброз. | хроническая обструктивная болезнь легких; Бронхоэктазы; Инородное тело; Облитерирующий бронхиолит; Стеноз крупных дыхательных путей; Рак легких; Саркоидоз. [ENDTABLE]

[TABLE] ККБД = | объем форсированного выдоха за 1–ю секунду после (мл) – объем форсированного выдоха за 1–ю секунду исх (мл) | × 100%
объем форсированного выдоха за 1–ю секунду исх (мл) [ENDTABLE]

[TABLE] Признак | Характеристики, позволяющие заподозрить бронхиальная астма
Кашель | Рецидивирующий или стойкий непродуктивный кашель, который может обостряться в ночное время или сопровождаться свистящими хрипами или затруднением дыхания. Кашель возникает при физической нагрузке, смехе, плаче, у сенсибилизированных пациентов при контакте с аллергенами (кошка, собака), в сезон цветения аллергенных растений, при вирусной инфекции у пациентов с бронхиальная астма или воздействии табачного дыма в отсутствие явной респираторной инфекции
Свистящие хрипы | Рецидивирующие свистящие хрипы, в том числе возникающие во сне или при воздействии таких провоцирующих факторов, как физическая активность, смех, плач или воздействие табачного дыма или загрязненного воздуха
Затрудненное или тяжелое дыхание или одышка | Возникает при физической нагрузке, смехе или плаче и при воздействии других отмеченных выше триггеров
Снижение активности | Ребенок бегает, играет и смеется с меньшей интенсивностью, чем другие дети; быстрее устает при прогулке (просится на руки)
Личный или семейный анамнез | Другие аллергические заболевания (атопический дерматит или аллергический ринит) Бронхиальная астма у ближайших родственников
Пробное лечение низкими дозами ингаляционные глюкокортикостероиды и КДБА по потребности | Клиническое улучшение в течение 2–3 мес. терапии, направленной на контроль заболевания, и ухудшение состояния после ее прекращения [ENDTABLE]

[TABLE] А. Контроль симптомов бронхиальная астма
| Уровень контроля
За последние 4-е недели у пациента отмечались: | | Хорошо контролируемая | Частично контролируемая | Неконтролируемая
Дневные симптомы чаще, чем 2 раза в неделю | ДА☐ НЕТ☐ | Ничего из перечисленного | 1-2 из перечисленного | 3-4 из перечисленного
Ночные пробуждения из-за бронхиальная астма | ДА☐ НЕТ☐
Потребность в препарате для купирования симптомов чаще, чем 2 раза в неделю | ДА☐ НЕТ☐
Любое ограничение активности из-за бронхиальная астма | ДА☐ НЕТ☐
В. Факторы риска для неблагоприятных исходов
Оценивать факторы риска с момента постановки диагноза и периодически, особенно у пациентов с обострениями. Функция легких не учитывается при оценке контроля симптомов (но снижение ОФВ1 учитывается как фактор риска обострений). Измерять функцию легких в начале терапии, затем спустя 3-6 месяцев лечения препаратами для длительного контроля с целью определения лучшего персонального ОФВ1 пациента, и затем периодически для оценки риска.
Потенциально модифицируемые независимые факторы риска обострений бронхиальная астма: Неконтролируемые симптомы; Чрезмерное использование короткодействующие β2–агонисты (АТХ: селективные бета 2-адреномиметики) (>1 ингалятора 200 доз/месяц); Неадекватная терапия ингаляционные глюкокортикостероиды: не назначались ингаляционные глюкокортикостероиды; плохая приверженность; неправильная техника ингаляции; Низкий объем форсированного выдоха за 1–ю секунду, особенно если <60% должного; Существенные психологические или социально-экономические проблемы; Контакт с триггерами: курение, аллергены; Коморбидные состояния: ожирение, риносинуситы, подтвержденная пищевая аллергия; Эозинофилия мокроты или крови; Беременность. Другие важные независимые факторы риска обострений: Интубация или лечение в отделении интенсивной терапии по поводу бронхиальная астма; ≥ 1 тяжелого обострения за последние 12 месяцев.
Факторы риска для развития фиксированной обструкции дыхательных путей: Отсутствие или недостаточная ингаляционные глюкокортикостероиды терапия; Экспозиция с: табачным дымом, вредными химическими, профессиональными агентами; Низкий исходный объем форсированного выдоха за 1–ю секунду, хроническая гиперсекреция слизи, эозинофилия мокроты или крови.
Факторы риска для развития нежелательных побочных эффектов лекарств: Системные: частое применение системных глюкокортикостероиды; длительное применение высоких доз или применение сильнодействующих ингаляционные глюкокортикостероиды; также лекарственные препараты, способные ингибировать цитохром Р450; Локальные: высокие дозы или сильнодействующие ингаляционные глюкокортикостероиды, плохая техника ингаляции. [ENDTABLE]

[TABLE] Препарат | Низкие дозы | Средние дозы | Высокие дозы
Беклометазон** (дозированный аэрозольный ингалятор, стандартный размер частиц, ГФА) | 200-500 | >500-1000 | >1000
Беклометазон** (дозированный аэрозольный ингалятор, ультрамелкий размер частиц*, ГФА) | 100-200 | >200-400 | >400
Будесонид** (дозированный порошковый ингалятор) | 200-400 | >400-800 | >800
Флутиказон (дозированный аэрозольный ингалятор, стандартный размер частиц, ГФА) | 100-250 >250-500 | >500
Флутиказона фуроат (дозированный порошковый ингалятор)* | 100 | 200
Мометазон (дозированный аэрозольный ингалятор, стандартный размер частиц, ГФА) | 200-400 | >400
Циклесонид (дозированный аэрозольный ингалятор, ультрамелкий размер частиц**, ГФА) | 80-160 | >160-320 | >320 [ENDTABLE]

[TABLE] Препарат | Низкие дозы | Средние дозы | Высокие дозы
Беклометазон** (дозированный аэрозольный ингалятор, стандартный размер частиц, ГФА) | 100-200 | >200-400 | >400
Беклометазон** (дозированный аэрозольный ингалятор, ультрамелкий размер частиц*, ГФА) | 50-100 | >100-200 | >200
Будесонид** (дозированный порошковый ингалятор) | 100-200 | >200-400 | >400
Будесонид** (суспензия для ингаляции через небулайзер) | 250-500 | >500-1000 | >1000
Флутиказона фуроат (дозированный порошковый ингалятор)*** | 50 | NA
Флутиказона (дозированный аэрозольный ингалятор, стандартный размер частиц, ГФА) | 50-100 | >100-200 | >200
Мометазон (дозированный аэрозольный ингалятор, стандартный размер частиц, ГФА) | 100 | 200
Циклесонид (дозированный аэрозольный ингалятор, ультрамелкий размер частиц*, ГФА) | 80 | >80-160 | >160 [ENDTABLE]

[TABLE] | Результаты исследований | Рекомендации
Элиминация аллергена | Данные об эффективности влияния мероприятий по обеспечению гипоаллергенного режима внутри жилья на вероятность развития бронхиальная астма противоречивы. | Нет достаточных доказательств для рекомендаций.
Кормление грудью | Существуют доказательства протективного эффекта в отношении раннего развития бронхиальная астма. | Грудное кормление должно поощряться из-за многих его преимуществ. Оно может играть роль в предотвращении раннего развития бронхиальная астма у детей
Молочные смеси | Нет исследований достаточной продолжительности по влиянию применения молочных смесей на раннее развитие бронхиальная астма. | В отсутствие доказанных преимуществ молочных смесей нет основания рекомендовать их использование как стратегию предотвращения бронхиальная астма у детей. Алгоритм назначения молочных смесей определяется отсутствием или наличие аллергии к белкам коровьего молока у ребенка
Пищевые добавки | Существует очень ограниченное число исследований потенциального протективного эффекта рыбьего жира, селена и витамина Е, принимаемых во время беременности. | Нет достаточных доказательств для рекомендаций каких-либо дополнений к диете беременных как средства профилактики бронхиальная астма.
Иммунотерапия (специфическая иммунотерапия) АСИТ | Необходимо большее число исследований для подтверждения роли иммунотерапии в профилактике развития бронхиальная астма. | АСИТ может предотвращать развитие бронхиальная астма у лиц с аллергическим ринитом.
Микроорганизмы | Ключевая область для исследований с длительным периодом наблюдения для того, чтобы установить эффективность в отношении профилактики бронхиальная астма. | Нет достаточных доказательств того, что использование пробиотиков матерью во время беременности снижает риск развития бронхиальная астма у ребенка.
Отказ от курения | Исследования выявляют ассоциацию между курением матери и увеличением риска заболевания ребенка. | Родителям и будущим матерям должны быть даны советы в отношении неблагоприятного влияния курения на ребенка, в том числе и риска развития бронхиальная астма. [ENDTABLE]

[TABLE] | Результаты исследований | Рекомендации
Пищевые продукты и добавки | Сульфиты (консерванты, которые часто входят в состав лекарств и таких пищевых продуктов как картофельные чипсы, креветки, сухофрукты, пиво и вино) нередко причастны к развитию тяжелых обострений бронхиальная астма | В случае доказанной аллергии на пищевой продукт или пищевую добавку исключение этого продукта может привести к снижению частоты обострений бронхиальная астма.
Ожирение | Исследования показывают взаимосвязь между увеличением массы тела и симптомами бронхиальная астма | Пациентам с избыточной массой тела рекомендуется снижение веса для улучшения состояния здоровья и течения бронхиальная астма. [ENDTABLE]

[TABLE] | Результаты исследований | Рекомендации
Поллютанты | Исследования показывают взаимосвязь между загрязнением воздуха (повышение концентрации озона, окислов азота, аэрозолей кислот и взвесей твердых частиц) и ухудшением течения бронхиальная астма. | У пациентов с контролируемой бронхиальная астма обычно отсутствует необходимость избегать неблагоприятных условий внешней среды. Пациентам с плохо контролируемой бронхиальная астма рекомендуется воздержаться от интенсивной физической нагрузки в холодную погоду, при пониженной атмосферной влажности, высоком уровне загрязнения воздуха.
Клещи домашней пыли | Меры по снижению концентрации клеща домашней пыли помогают уменьшить количество клещей, но нет доказательств изменения тяжести течения бронхиальная астма при снижении их концентрации | В активно настроенных семьях могут быть полезны комплексные меры по уменьшению концентрации клеща домашней пыли
Домашние животные | Нет контролируемых исследований, посвященных уменьшению тяжести бронхиальная астма после удаления домашних животных. Однако если в семье есть пациент с бронхиальная астма, заводить домашнее животное не стоит | Нет оснований для дачи рекомендаций
Курение | Активное и пассивное курение оказывает негативное влияние на качество жизни, функцию легких, потребность в препаратах неотложной помощи и долговременный контроль при использовании ингаляционных глюкокортикостероиды | Пациентам и членам их семей необходимо объяснять опасность курения для пациентов с бронхиальная астма и оказывать помощь в отказе от курения
Аллерген-специфическая иммунотерапия | Проведение специфической иммунотерапии положительно влияет на течение бронхиальная астма. | Необходимость иммунотерапии должна рассматриваться у пациентов с бронхиальная астма при невозможности избегать экспозиции клинически значимого аллергена. Необходимо информировать пациента о возможности серьезных аллергических реакций на иммунотерапию [ENDTABLE]
