Текст: 2. Диагностика Заболевание: Вывод:
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез
См. раздел 1.6 «Клиническая картина»
Текст:  
2.2 Физикальное обследование

Диагноз Острого обструктивного ларингита (крупа) является клиническим и ставится, как правило, на основании анамнеза и симптомов осиплости голоса, лающего кашля, инспираторного стридора. При осмотре необходимо обратить внимание на наличие признаков респираторного дистресса: цианоз, участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания, втяжения яремной ямки и межреберных промежутков при дыхании, оценить частоту дыхательных движений, измерить уровень сатурации (насыщения крови кислородом). Аускультативно уточняют характер одышки (для обструктивного ларингита характерна инспираторная, при сопутствующей бронхиальной обструкции может наблюдаться экспираторная, смешанная), смешанная одышка также может отмечаться при выраженной обструкции верхних дыхательных путей на фоне тяжелого крупа. Эпиглоттит диагностируется на основании характерных клинических признаков (см. раздел «Клиническая картина»). Следует помнить, что осмотр ротоглотки ребенка с подозрением на эпиглоттит проводится только в условиях операционной в полной готовности к интубации трахеи в связи с высокой вероятностью развития рефлекторного спазма мышц гортани и, как следствие, асфиксии.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Поскольку обструктивный ларингит является преимущественно вирусным заболеванием, лабораторные анализы (Общий (клинический) анализ крови развернутый), при необходимости (в сомнительных случаях) - определение уровня С-реактивного белка рекомендовано проводить лишь в тех случаях, когда ребенок высоко лихорадит, и есть необходимость исключить бактериальную инфекцию (см. клинические рекомендации по ведению детей с острыми респираторными вирусными инфекциями). Общий (клинический) анализ крови развернутый следует проводить в случае госпитализации. Всем детям с подозрением на эпиглоттит, высокой лихорадкой рекомендовано проводить общий (клинический) анализ крови развернутый, при необходимости (в сомнительных случаях) - определение уровня С-реактивного белка для оценки воспалительной реакции. Эпиглоттит, в отличие от крупа, является тяжелой бактериальной инфекцией, сопровождается высоким лейкоцитозом (>15∙10^9/л), повышенным уровнем С-реактивного белка. При этом, учитывая высокую вероятность развития рефлекторного ларингоспазма при беспокойстве ребенка, лабораторные тесты рекомендуется проводить не ранее, чем врач будет убежден в безопасности их для ребенка (в некоторых случаях только после интубации трахеи).
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Рекомендовано проведение пульсоксиметрии пациентам с крупом и эпиглоттитом с целью оценки степени дыхательной недостаточности и необходимости назначения оксигенотерапии, а также для динамического контроля состояния. 
Рекомендовано рассмотреть проведение рентгенографии шеи (рентгенография мягких тканей шеи) в боковой проекции в сомнительных случаях при установлении диагноза эпиглоттита у взрослых и детей при неярко выраженной симптоматике. 
При отсутствии соответствующей сопутствующей патологии или необходимости проведения дифференциальной диагностики не требуется.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Дифференциальная диагностика
Круп и эпиглоттит рекомендовано дифференцировать между собой и с другими заболеваниями, сопровождающимися стенозом или обструкцией верхних дыхательных путей с целью установления диагноза и назначения адекватной терапии.
Прежде всего с эпиглоттитом, который все еще встречается в условиях отсутствия массовой вакцинации против гемофильной инфекции типа b. В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В отличие от вирусного крупа эпиглоттиту не свойственны катаральные явления, кашель и осиплость голоса.
Также во время сбора анамнеза нужно обратить внимание на наличие атопии у ребенка, приступов бронхообструкции или стеноза гортани в анамнезе, а также симптомов, указывающих на возможность гастроэзофагеального рефлюкса, так как стеноз гортани может быть связан с воздействием аллергенов или быть обусловлен гастроэзофагеальным рефлюксом.
Состояния, с которыми следует проводить дифференциальную диагностику острого обструктивного ларингита (крупа) представлены в табл. 3.

Основные дифференциально-диагностические признаки крупа и эпиглоттита приведены в таблице 4.

Таблица 3.
Дифференциальная диагностика острого обструктивного ларингита (крупа) с другими клинически сходными состояниями

Заболевание
Наиболее частый возраст
Клинические проявления
Лабораторная и инструментальная диагностика
Часто встречающиеся состояния
Круп
6 месяцев - 6 лет
Острое начало, «лающий» кашель, стридор, осиплость голоса
Не требуется
Нечасто встречающиеся состояния
Паратонзиллярный абсцесс
6 месяцев – 3,5 года
Боль в горле, лихорадка, гнусавый голос, изменение речи (по типу «картошка во рту»), смещение миндалин вниз и медиально, отклонение небного язычка, гиперемия и/или налет на миндалинах, возможен тризм.
Рентгенография мягких тканей шеи, компьютерная томография шеи (компьютерная томография верхних дыхательных путей и шеи), клинический анализ крови (лейкоцитоз)
Ретрофарингеальный (заглоточный) абсцесс
2 -4 года
Лихорадка, слюнотечение, дисфагия, боль при глотании, боль в шее. Возможны тризм, отек шеи, вынужденное положение: голова запрокинута назад и повернута в ту сторону, где располагается заглоточный абсцесс.
Рентгенография мягких тканей шеи, компьютерная томография шеи с внутривенным болюсным контрастированием, клинический анализ крови (лейкоцитоз)
Ангиоотек
В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте
Отек шеи и, возможно, лица. Возможны другие признаки аллергической (в т.ч., анафилактической) реакции. Возникновение после контакта с аллергеном или токсическим веществом.
Аллергологическое обследование в дальнейшем (кожные тесты (накожные исследования реакции на аллергены) или специфические иммуноглобулины Е (исследование уровня антител к антигенам растительного, животного и химического происхождения в крови))
Аспирация инородного тела
Чаще в возрасте <3 лет
Эпизод «поперхивания», острое затруднение дыхания, слюнотечение
Рентгенография мягких тканей шеи, КТ шеи (компьютерная томография верхних дыхательных путей и шеи), трахеобронхоскопия
Химический и термический ожог верхних дыхательных путей
В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте
Контакт с химическими веществами, тепловое воздействие
Прямая ларингоскопия
Эпиглоттит
3 - 12 лет
Острое нарушение глотания, боль при глотании, слюнотечение, высокая лихорадка, беспокойство, приглушенный голос
Рентгенография мягких тканей шеи (утолщенный надгортанный хрящ), клинический анализ крови (лейкоцитоз)
Дифтерийный (истинный) круп
В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте
Развивается медленнее, на фоне субфебрильной температуры (за исключением токсической формы), интоксикации. Боль в шее и ее отек. Налеты на миндалинах грязно-серого цвета, трудно отделяющиеся.
Посев на Corynebacterium diphtheriae. Молекулярно-биологическое исследование мазков со слизистой оболочки ротоглотки на возбудителя дифтерии (Corynebacterium diphtheriae), определение антител к дифтерийному токсину.
Редкие состояния
Бактериальный трахеит
<6 лет
Высокая лихорадка, «лающий» кашель, нарастающие симптомы дыхательной недостаточности
Клинический анализ крови (лейкоцитоз), рентгенография мягких тканей шеи (сужение просвета трахеи)
Гемангиома
<6 месяцев
Усиление стридора на фоне беспокойства
Трахеобронхоскопия
Аномалии верхних дыхательных путей*
<6 месяцев до 4,5 лет
Рецидивирующие эпизоды «лающего» кашля и стридора
Трахеобронхоскопия
Новообразования
В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте
Нарастающие симптомы изменения дыхания и голоса
Рентгенография мягких тканей шеи (в боковой проекции), компьютерная томография шеи (компьютерная томография верхних дыхательных путей и шеи)
Увулит
В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте
Отек и эритема увули. Этиология: бактериальная или аллергическая. NB!! может сопутствовать эпиглоттиту.
При аллергической этиологии – аллергологическое обследование в дальнейшем (кожные тесты (накожные исследования реакции на аллергены) или специфические иммуноглобулины Е (исследование уровня антител к антигенам растительного, животного и химического происхождения в крови))

*Аномалии верхних дыхательных путей: трахеомаляция, ларингомаляция, расщелина гортани, стеноз подсвязочного пространства.
Следует помнить, что при некоторых болезнях гортани (врожденный стридор, подскладочная гемангиома/неоплазия, парезы, ларингомаляция) затруднение вдоха усиливается во время острой респираторной инфекции, создавая иллюзию острого стеноза.

Таблица 4 - Клинические различия между крупом и эпиглоттитом

Круп
Эпиглоттит
6 месяцев – 3 года
Возраст
Старше 3 лет
Постепенное (24 – 72 ч)
Развитие стридора
Быстрое (8 – 12 ч)
Катаральные явления в продромальном периоде (признаки острой респираторной инфекции), грубый, лающий кашель, осиплость голоса, грубый инспираторный стридор, редко шум на выдохе. Отсутствие или умеренная боль в горле
Симптомы
Умеренно выраженный ринит, несильный кашель, приглушенный, но не осиплый голос, умеренный инспираторный стридор, усиливающийся в положении на спине, низкий звук на выдохе. Боль в горле. «Опасные» признаки: гиперсаливация, тризм
Чаще субфебрилитет. Отсутствие интоксикации и нарушения общего состояния
Лихорадка и интоксикация
Температура >39ºC, выраженная интоксикация, выраженное недомогание.
Сужение дыхательных путей
Рентгенография
Отек надгортанника (положительный симптом «большого пальца»: увеличенный в размерах надгортанник на рентгенограмме шеи в боковой проекции)

[TABLE] Заболевание | Наиболее частый возраст | Клинические проявления | Лабораторная и инструментальная диагностика
Часто встречающиеся состояния
Круп | 6 месяцев - 6 лет | Острое начало, «лающий» кашель, стридор, осиплость голоса | Не требуется
Нечасто встречающиеся состояния
Паратонзиллярный абсцесс | 6 месяцев – 3,5 года | Боль в горле, лихорадка, гнусавый голос, изменение речи (по типу «картошка во рту»), смещение миндалин вниз и медиально, отклонение небного язычка, гиперемия и/или налет на миндалинах, возможен тризм. | Рентгенография мягких тканей шеи, компьютерная томография шеи (компьютерная томография верхних дыхательных путей и шеи), клинический анализ крови (лейкоцитоз)
Ретрофарингеальный (заглоточный) абсцесс | 2 -4 года | Лихорадка, слюнотечение, дисфагия, боль при глотании, боль в шее. Возможны тризм, отек шеи, вынужденное положение: голова запрокинута назад и повернута в ту сторону, где располагается заглоточный абсцесс. | Рентгенография мягких тканей шеи, компьютерная томография шеи с внутривенным болюсным контрастированием, клинический анализ крови (лейкоцитоз)
Ангиоотек | В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте | Отек шеи и, возможно, лица. Возможны другие признаки аллергической (в т.ч., анафилактической) реакции. Возникновение после контакта с аллергеном или токсическим веществом. | Аллергологическое обследование в дальнейшем (кожные тесты (накожные исследования реакции на аллергены) или специфические иммуноглобулины Е (исследование уровня антител к антигенам растительного, животного и химического происхождения в крови))
Аспирация инородного тела | Чаще в возрасте <3 лет | Эпизод «поперхивания», острое затруднение дыхания, слюнотечение | Рентгенография мягких тканей шеи, КТ шеи (компьютерная томография верхних дыхательных путей и шеи), трахеобронхоскопия
Химический и термический ожог верхних дыхательных путей | В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте | Контакт с химическими веществами, тепловое воздействие | Прямая ларингоскопия
Эпиглоттит | 3 - 12 лет | Острое нарушение глотания, боль при глотании, слюнотечение, высокая лихорадка, беспокойство, приглушенный голос | Рентгенография мягких тканей шеи (утолщенный надгортанный хрящ), клинический анализ крови (лейкоцитоз)
Дифтерийный (истинный) круп | В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте | Развивается медленнее, на фоне субфебрильной температуры (за исключением токсической формы), интоксикации. Боль в шее и ее отек. Налеты на миндалинах грязно-серого цвета, трудно отделяющиеся. | Посев на Corynebacterium diphtheriae. Молекулярно-биологическое исследование мазков со слизистой оболочки ротоглотки на возбудителя дифтерии (Corynebacterium diphtheriae), определение антител к дифтерийному токсину.
Редкие состояния
Бактериальный трахеит | <6 лет | Высокая лихорадка, «лающий» кашель, нарастающие симптомы дыхательной недостаточности | Клинический анализ крови (лейкоцитоз), рентгенография мягких тканей шеи (сужение просвета трахеи)
Гемангиома | <6 месяцев | Усиление стридора на фоне беспокойства | Трахеобронхоскопия
Аномалии верхних дыхательных путей* | <6 месяцев до 4,5 лет | Рецидивирующие эпизоды «лающего» кашля и стридора | Трахеобронхоскопия
Новообразования | В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте | Нарастающие симптомы изменения дыхания и голоса | Рентгенография мягких тканей шеи (в боковой проекции), компьютерная томография шеи (компьютерная томография верхних дыхательных путей и шеи)
Увулит | В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В любом возрасте | Отек и эритема увули. Этиология: бактериальная или аллергическая. NB!! может сопутствовать эпиглоттиту. | При аллергической этиологии – аллергологическое обследование в дальнейшем (кожные тесты (накожные исследования реакции на аллергены) или специфические иммуноглобулины Е (исследование уровня антител к антигенам растительного, животного и химического происхождения в крови))

[TABLE] Круп | Эпиглоттит
6 месяцев – 3 года | Возраст | Старше 3 лет
Постепенное (24 – 72 ч) | Развитие стридора | Быстрое (8 – 12 ч)
Катаральные явления в продромальном периоде (признаки острой респираторной инфекции), грубый, лающий кашель, осиплость голоса, грубый инспираторный стридор, редко шум на выдохе. Отсутствие или умеренная боль в горле | Симптомы | Умеренно выраженный ринит, несильный кашель, приглушенный, но не осиплый голос, умеренный инспираторный стридор, усиливающийся в положении на спине, низкий звук на выдохе. Боль в горле. «Опасные» признаки: гиперсаливация, тризм
Чаще субфебрилитет. Отсутствие интоксикации и нарушения общего состояния | Лихорадка и интоксикация | Температура >39ºC, выраженная интоксикация, выраженное недомогание.
Сужение дыхательных путей | Рентгенография | Отек надгортанника (положительный симптом «большого пальца»: увеличенный в размерах надгортанник на рентгенограмме шеи в боковой проекции)
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1.2 Консервативное лечение эпиглоттита
Не рекомендуется укладывать ребенка, пациент должен находиться в положении сидя, в т.ч., при транспортировке в стационар с целью предотвращения ухудшения состояния. Рекомендована ранняя интубация практически всем пациентам для профилактики внезапной асфиксии. Экстубация безопасна после нормализации температуры, прояснения сознания и стихания симптомов, обычно через 24-48 часов. Эпиглоттит часто сопровождается бактериемией, что увеличивает длительность лечения; в данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В редких случаях при нетяжелом течении эпиглоттита интубация может быть не показана. При эпиглоттите категорически не рекомендуется проводить ингаляции, применять снотворные и седативные средства, провоцировать беспокойство с целью предотвращения развития рефлекторного ларингоспазма. В данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В обязательном порядке рекомендована антибактериальная терапия с целью эрадикации возбудителя. Внутривенно Цефотаксим в дозе 100-200 мг/кг/сут или Цефтриаксон в дозе по инструкции 20-80 мг/кг/сут, наиболее оправданной считается доза 75 мг/кг/сут (согласно зарубежным публикациям, дозировки Цефтриаксона при эпиглоттите у детей в диапазоне 50-100 мг/кг/сут); при неэффективности терапии (если инфекция вызвана S.aureus!) внутривенно Клиндамицин в дозе 30 мг/кг/сут или Ванкомицин в дозе 40 мг/кг/сут. Взрослым пациентам – те же препараты в соответствии с инструкциями по применению. Длительность антибактериальной терапии должна составлять 7–10 дней. Лечение обычно начинают с парентерального (внутривенного) введения антибактериального препарата, и после купирования лихорадки, нормализации состояния и восстановления приёма жидкости через рот продолжают лечение пероральными антибиотиками. Учитывая, что преобладающим возбудителем эпиглоттита является Haemophilus influenzae, а также данные по её резистентности к антибактериальным препаратам, полученные в российском многоцентровом исследовании «ПеГАС 2014-2017», препаратами выбора для перорального применения остаются бета-лактамные антибактериальные препараты: Пенициллины – Амоксициллин + клавулановая кислота и цефалоспорины 3-го поколения – Цефиксим и др. Доказательства клинической эффективности макролидов при респираторных инфекциях, вызванных Haemophilus influenzae, противоречивы, поэтому данные препараты не следует применять при эпиглоттите. При снижении сатурации ниже 92% рекомендована оксигенотерапия с целью коррекции гипоксемии.


Текст: 3.3 Хирургическое лечение
данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. неосложненных случаях крупа и эпиглоттита не требуется.
Рекомендовано проведение трахеотомии и постановки временной трахеостомы или коникотомии (Кониотомия) при асфиксии и невозможности проведения интубации у детей с крупом и пациентов с эпиглоттитом.
Текст: 4. Реабилитация
Не требуется
Текст: 5. Профилактика

Рекомендуется проведение профилактических мероприятий, препятствующих распространению вирусов: тщательное мытье рук после контакта с больным, ношение масок, мытье поверхностей в окружении больного, в медицинских организациях – соблюдение санитарно-эпидемического режима, соответствующая обработка фонендоскопов, отоскопов, использование одноразовых полотенец, в детских учреждениях – быстрая изоляция заболевших детей, соблюдение режима проветривания. Неспецифическая профилактика препятствует распространению респираторных вирусов, что может оказать влияние на снижение заболеваемости крупом. Рекомендована всем детям (за исключением имеющих медицинские противопоказания) вакцинация от сезонного гриппа для профилактики данного заболевания и его осложнений. Исследований, указывающих на вероятность снижения частоты крупов у вакцинированных от гриппа детей нет, однако, в связи с тем, что круп может развиваться на фоне гриппа, вакцинация окажет положительный эффект в плане профилактики крупа, вызванного вирусами гриппа. Рекомендована всем детям (за исключением имеющих медицинские противопоказания) вакцинация против гемофильной инфекции для профилактики эпиглоттита с целью предотвращения развития данного заболевания или профилактики его тяжелого течения. Диспансерное наблюдение при крупе и эпиглоттите не требуется.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

6.1 Организация оказания медицинской помощи при остром обструктивном ларингите

Достижение эффекта от ингаляций Будесонида** или инъекции #Дексаметазона** (#Преднизолона**) на дому или в амбулаторных условиях позволяет отказаться от госпитализации, поскольку повторное усиление стеноза возникает крайне редко. Госпитализация проводится в инфекционный стационар или боксированное отделение. Стационарную помощь пациенту с крупом оказывает врач-педиатр или врач-инфекционист, при необходимости – врач-оториноларинголог, в случае наличия показаний, при оказании экстренной медицинской помощи – врач-анестезиолог-реаниматолог.

Госпитализация показана в следующих случаях:
- стеноз гортани 2-3 степени;
- невозможность проведения адекватной терапии в домашних условиях;
- прогрессирующее ухудшение состояния.

Критерии выписки: в данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В случае госпитализации пациент может быть выписан после купирования стеноза, нормализации температуры тела и сатурации. Средняя длительность пребывания ребенка с крупом в стационаре составляет от 1 до 2-х дней. Родителей детей с рецидивирующим крупом следует обучить и составить индивидуальный план действий. При появлении симптомов, подозрительных на новый эпизод стеноза гортани, показано проведение ингаляции будесонида** или введение #дексаметазона** (#преднизолона**) внутримышечно.

6.2. Организация оказания медицинской помощи при эпиглоттите

Пациент с эпиглоттитом обязательно госпитализируется в экстренном порядке в медицинскую организацию, где имеется отделение интенсивной терапии, и есть возможность интубации трахеи (палата интенсивной терапии или отделение реанимации и интенсивной терапии, далее возможен перевод в отделение инфекционного стационара или боксированное отделение). Стационарную помощь пациенту с эпиглоттитом оказывает врач-педиатр/врач-терапевт или врач-инфекционист, при необходимости – врач-оториноларинголог, в случае наличия показаний, для оказания экстренной медицинской помощи – врач-анестезиолог-реаниматолог. Важно помнить, что любые болезненные или воспринимаемые пациентом с эпиглоттитом негативно манипуляции (инъекции, инфузии, иногда даже ингаляции) могут привести к асфиксии. Средняя длительность пребывания пациента с эпиглоттитом в стационаре составляет 3 – 5 дней.

Критерии выписки: купирование стеноза, нормализация температуры тела и сатурации, возможность самостоятельного приема пищи и жидкости, восстановление аппетита.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)
Текст: 7.1 Исходы и прогноз
Исход крупа при своевременной диагностике и адекватном лечении всегда благоприятный. Данных клинических рекомендациях сокращения не использовались. В случае поздней диагностики при стенозе гортани 3-4 степени при невозможности интубации или трахеостомии возможна смерть от асфиксии.
Прогноз эпиглоттита всегда серьезный, хотя своевременное лечение обеспечивает выздоровление.
Эпиглоттит важно в максимально короткие сроки исключить у больного со стенозом гортани.
Острый обструктивный ларингит (круп) в большинстве случаев хорошо поддается лечению глюкокортикоидами (для ингаляционного применения) и/или кортикостероидами системного действия.
    



