Текст: 2. Диагностика

Диагностика острого бронхита
Диагноз острый бронхит обычно клинический и основывается на данных анамнеза и совокупности симптомов, включающих кашель, рассеянные симметричные влажные и/или сухие хрипы при аускультации легких при субфебрильной (реже – фебрильной) лихорадке, отсутствии выраженной интоксикации. Клинические признаки бронхиальной обструкции (экспираторная одышка, свистящие хрипы, «свистящее» дыхание) в большинстве случаев отсутствуют.
Диагностика хронического бронхита
Диагноз хронического бронхита – диагноз исключения и ребенку может быть выставлен только при отсутствии бронхиальной астмы, муковисцидоза, первичной цилиарной дискинезии, пороков развития бронхолегочной системы, аномалий крупных сосудов со сдавлением пищевода и дыхательных путей, иммунодефицитных состояний, аспирационного синдрома, туберкулеза и аспергиллеза легких.
Затяжной бактериальный бронхит
Критериями диагностики согласно консенсусу Европейского респираторного общества (с комментариями) являются:
Хронический влажный кашель (˃4 недель);
Отсутствие признаков других возможных причин влажного кашля и признаков, указывающих на вероятную этиологию кашля (признаки, указывающие на вероятную этиологию кашля перечислены в Приложении А3.1);
Разрешение кашля после, максимум, 14 дней пероральной антибактериальной терапии, направленной на H. influenzae.*- адекватная длительность антибактериальной терапии в настоящее время не определена. Учитывая, что эрадикация H. Influenzae наступает даже в более ранние сроки, не следует проводить длительные курсы лечения
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Ребенку с клиническими проявлениями бронхита необходимо провести сбор анамнеза и жалоб (подробно см. «Раздел 1.6. Клиническая картина»).

Следующие жалобы и анамнестические данные требуют исключить альтернативные диагнозы: указания в анамнезе на аспирацию инородного тела, кровохарканье, дисфагия, поперхивания во время приема пищи или питья, рецидивирующие воспалительные процессы в околоносовых пазухах и легких, повторные эпизоды бронхита, признаки иммунодефицита, контакт с болеющими туберкулезной инфекцией, тяжелая респираторная патология в раннем неонатальном периоде.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Рекомендуется провести стандартный общий осмотр ребенка с целью установления диагноза и оценки тяжести состояния, при этом необходимо: оценить наличие признаков интоксикации (вялость, отказ от еды и, особенно, от питья) оценить характер кашля провести визуальное исследование верхних дыхательных путей оценить признаки дыхательной недостаточности (участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания, западение уступчивых мест грудной клетки при дыхании) измерить частоту дыхательных движений (частота дыхательных движений), частоту сердечных сокращений (частота сердечных сокращений) провести перкуторное исследование легких провести аускультацию легких, обращая внимание на симметричность аускультативных изменений. У детей первых месяцев жизни с признаками вирусного бронхита (и бронхиолита) должна насторожить лихорадка более 38,5⁰С (особенно её появление после 2-3 дня заболевания), «токсичный» внешний вид, отказ от еды и особенно от питья, что может говорить о вторичной бактериальной инфекции. Появление втяжений уступчивых мест грудной клетки, цианоза, «кряхтящего» дыхания говорят о нарастании дыхательной недостаточности. Возможны эпизоды апноэ. Микоплазменную этиологию бронхита следует подозревать у детей старше 5 лет с клиническими признаками бронхита и асимметричной аускультативной картиной в легких. В случае высокой лихорадки, вялости, снижения аппетита, снижения сатурации, аускультативно ослабления дыхания с одной стороны, бронхиальном дыхании, фокальных мелкопузырчатых хрипах и (или) крепитации необходимо исключить/подтвердить пневмонию. Следующие данные осмотра требуют исключить альтернативные диагнозы: признаки хронической гипоксии (деформация концевых фаланг пальцев по типу «барабанных пальцев» и ногтевых пластинок по типу «часовых стекол»), деформация грудной клетки, отставание в физическом развитии.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

2.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

2.4.1 Инструментальные диагностические исследования при остром бронхите
Не рекомендуется в типичных случаях острого бронхита у детей проводить рентгенографическое исследование органов грудной клетки (рентгенографию легких). Диффузный характер хрипов, субфебрильная температура, отсутствие токсикоза, перкуторных изменений и лейкоцитоза позволяют исключить пневмонию и поставить диагноз бронхита, не прибегая к рентгенографии органов грудной клетки.
Рентгенографию органов грудной клетки (рентгенографию легких) рекомендуется провести при наличии подозрения на пневмонию для ее исключения/подтверждения при соответствующих признаках (см. клинические рекомендации «Пневмония») (УУР — C; УДД — 5). Неоправданное назначение рентгенографии органов грудной клетки (рентгенографии легких) может приводить к выявлению артефактов, которые ошибочно диагностируются как пневмония. Детям с бронхитом, которым проводится рентгенография органов грудной клетки, достоверно чаще назначаются антибиотики, хотя это не ускоряет их выздоровление.
Рекомендовано проведение пульсоксиметрии детям с клиническими признаками дыхательной недостаточности с целью контроля уровня сатурации. Важно помнить, что гипоксемия может не проявляться клинически. Для появления заметного цианоза концентрация ненасыщенного гемоглобина должна составить 3-5 г на 100 мл крови и, таким образом, если уровень гемоглобина составляет 120 г/л, цианоз будет заметен только при SpO2 < 75%.
При остром бронхите практически не наблюдается гипоксемия, при ее наличии следует проводить поиск альтернативного диагноза. Рекомендации по конкретному значению сатурации, при котором необходима оксигенотерапия даже при пневмонии, различаются (90 или 92%), есть рекомендации о старте оксигенотерапии при насыщении крови кислородом <94%.
При остром бронхите с синдромом бронхиальной обструкции рекомендуется исследование функции внешнего дыхания методом спирометрии с проведением теста с препаратами для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей (препаратами, обладающими бронхолитическим действием) детям с возраста 5 лет при условии возможности выполнения дыхательного маневра (исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков, исследование дыхательных объемов с применением лекарственных препаратов) в острый период и/или в последующее время с целью своевременной диагностики бронхиальной астмы.
Функция внешнего дыхания проводится для оценки степени бронхиальной обструкции и ее обратимости. В некоторых случаях маневр дыхания, необходимый для проведения этого исследования, способны выполнить дети с 4 лет.

2.4.3 Инструментальные диагностические исследования при хроническом бронхите
Детям с признаками хронического бронхита рекомендуется проведение инструментальных исследований в соответствии с заболеванием, одним из проявлений которого является хронический бронхит. Например, могут потребоваться «Трахеобронхоскопия», «Биопсия слизистой оболочки полости носа», «Биопсия трахеи, бронхов при бронхоскопии», исследования для подтверждения/исключения аспирационных процессов и др. в соответствии с клиническими рекомендациями по конкретным нозологиям.

2.4.2 Инструментальные диагностические исследования при затяжном бактериальном бронхите
Не рекомендовано рутинное применение инструментальных методов исследования при первом эпизоде затяжного бактериального бронхита, если была эффективна антибактериальная терапия препаратами, активными в отношении H. influenzae (основной патоген), S. pneumoniae, M. catarrhalis (максимальный курс 2 недели).
Рекомендовано проведение исследования функции внешнего дыхания методом спирометрии («исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков», «исследование дыхательных объемов с применением лекарственных препаратов») детям с подозрением на затяжной бактериальный бронхит в качестве подтверждения/исключения других причин влажного кашля (при отсутствии возрастных и иных противопоказаний). Исследование проводят у детей, способных выполнить требуемый дыхательный маневр, обычно в возрасте старше 5 лет.
Не рекомендовано рутинное проведение рентгенографии органов грудной клетки (рентгенографии легких) детям с клиническими проявлениями, высоковероятными для затяжного бактериального бронхита; исследование следует назначить, если необходима дифференциальная диагностика с другими заболеваниями и состояниями (Приложение А3.1).
Рекомендовано при повторных эпизодах затяжного бактериального бронхита и/или при неэффективности двухнедельного курса антибактериальной терапии в отношении H. influenzae (основной патоген), S. pneumoniae, M. catarrhalis проведение дополнительного обследования: компьютерной томографии органов грудной полости и/или трахеобронхоскопии с целью оценки наличия структурных изменений в легких. В связи с тем, что при повторных эпизодах затяжного бактериального бронхита или отсутствии эффекта от адекватно назначенной антибактериальной терапии следует заподозрить хроническую бронхолегочную патологию, в зависимости от клинической ситуации могут потребоваться и другие инструментальные методы исследования, например, «Биопсия слизистой оболочки полости носа», «Биопсия трахеи, бронхов при бронхоскопии», «Эзофагогастродуоденоскопия» и др. в соответствии с клиническими рекомендациями по конкретным нозологиям.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования
Заболевание:
Вывод:
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1.3 Консервативное лечение затяжного бактериального бронхита у детей
При затяжном бактериальном бронхите рекомендуется назначение антибактериального препарата, активного в отношении H. influenzae (основной патоген), S. pneumoniae, M. catarrhalis. Так как диагноз затяжного бактериального бронхита, в большинстве случаев, клинический, перед назначением антибактериальной терапия необходимо исключить другие причины длительного влажного кашля у детей. Для этого нужно обратить внимание на следующие признаки: синусит, аденоидит, кашель/поперхивание во время еды/питья, деформация концевых фаланг пальцев по типу «барабанные пальцы» и ногтевых пластин по типу «часовые стекла и др. – см. Приложение Г1. Затяжной бактериальный бронхит встречается у детей нечасто и применение антибактериальных препаратов даже в случае подозрения на бактериальную этиологию острый бронхит, должно быть обосновано тяжестью состояния и/или лабораторными маркерами бактериального воспаления. Выбор антибактериального препарата осуществляют в соответствии с выделенным патогеном и данными о локальной чувствительности возбудителя к антибиотикам. Как правило, назначают препарат, активный в отношении H. influenzae (основной патоген), S. pneumoniae, M. catarrhalis, предпочтительно для приема внутрь, например: Амоксициллин (30-60 мг/кг/сут в 2-3 приема в зависимости от лекарственной формы). Рекомендуемая длительность антибактериальной терапии – не более 2 недель (для большинства пациентов). Эффективность курса лечения, в том числе, является одним из диагностических критериев затяжного бактериального бронхита. Следует отметить, что современные согласительные документы по затяжному бактериальному бронхиту подчеркивают необходимость дальнейших исследований для определения достаточной длительности антибактериальной терапии. Пациента с подозрением на затяжной бактериальный бронхит, особенно при неоднократных эпизодах, следует направить на консультацию к врачу-пульмонологу для исключения (подтверждения) других нозологических форм и назначения соответствующей терапии. При затяжном бактериальном бронхите в связи с наличием продуктивного компонента и признаков трахео(бронхо)маляции у многих пациентов, рекомендуется в индивидуальном порядке рассмотреть вопрос о проведении кинезитерапии, в т.ч. дренажных мероприятий для улучшения эвакуации мокроты.
Текст: 3.2 Хирургическое лечение
Не требуется
Текст: 3.3. Лабораторные диагностические исследования при затяжном бактериальном бронхите
Не рекомендовано рутинное назначение анализа крови общего (развернутого) при первом эпизоде затяжного бактериального бронхита, исследование обязательно проводить при повторных эпизодах с целью оценки воспалительной реакции в комплексе дифференциально-диагностических мероприятий.
В связи с тем, что при повторных эпизодах затяжного бактериального бронхита следует заподозрить хроническую бронхолегочную патологию, в зависимости от клинической ситуации могут потребоваться и другие лабораторные методы исследования, например, определение уровня иммуноглобулинов (Исследование уровня иммуноглобулинов в крови; Исследование уровня общего иммуноглобулина Е в крови, Исследование уровня иммуноглобулина А в крови, Исследование уровня иммуноглобулина М в крови, Исследование уровня иммуноглобулина G в крови), потовый тест (потовая проба), и т.д. в соответствии с клиническими рекомендациями по конкретным нозологиям.
Не рекомендовано рутинное назначение при первом эпизоде затяжного бактериального бронхита микробиологического исследования мокроты (индуцированной мокроты или трахеального аспирата), и/или жидкости бронхоальвеолярного лаважа для идентификации патогена/-ов и определения чувствительности выделенной микрофлоры. В соответствии с Приказом Минздрава России 13 октября 2017 г. № 804н "Об утверждении номенклатуры медицинских услуг" есть несколько услуг: микробиологическое (культуральное) исследование слизи с миндалин и задней стенки глотки на аэробные и факультативно-анаэробные микроорганизмы, микробиологическое (культуральное) исследование мокроты на аэробные и факультативно-анаэробные микроорганизмы.
При необходимости проведения исследования младенцам возможно в исключительных ситуациях проводить посев орофарингеального мазка (качество материала, полученного данным методом, невысокое, в связи с чем не следует применять его широко).
Текст: 4. Реабилитация

Детям с острым бронхитом не рекомендовано проведение санаторно-курортного лечения в рутинном порядке. В том случае, если острый бронхит у ребенка возникает в связи с частыми острыми респираторными заболеваниями, возможно рассмотреть назначение ребенку в индивидуальном порядке оздоровительные физиотерапевтические методы с целью повышения адаптационных возможностей организма и формирования устойчивости к острой респираторной инфекции.

Подходы к реабилитации и санаторно-курортному лечению детей с хроническим бронхитом см. в соответствующих Клинических рекомендациях по заболеваниям, клиническим проявлением которых является хронический бронхит (например, «Кистозный фиброз (муковисцидоз)», «Первичная цилиарная дискинезия», «Бронхоэктатическая болезнь» и др.).
Текст:5. Профилактика

Рекомендуется предупреждение респираторных инфекций (активная иммунизация против вакциноуправляемых вирусных инфекций (грипп) в целях первичной профилактики развития бронхита у детей. (УУР—С; УДД—5). Рекомендуется вакцинация против пневмококковой и гемофильной инфекций детям с затяжным бактериальным бронхитом. Учитывая, что данные возбудители часто обнаруживаются в мокроте у пациентов с затяжным бактериальным бронхитом, вакцинация против гемофильной и пневмококковой инфекции полезна, хотя и не может предотвратить данное заболевание. Проведение плановой вакцинации всем детям способствует снижению частоты респираторных инфекций, в том числе, тяжелого течения, и потребности в антибактериальной терапии. Рекомендуется детям избегать нахождения в местах с загрязнением воздуха с целью профилактики развития бронхитов.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Острый бронхит обычно требует только амбулаторного лечения (или в условиях дневного стационара). Госпитализация в круглосуточный стационар при бронхите показана в следующих случаях: возраст ребенка младше 3 месяцев (см. клинические рекомендации по острому бронхиолиту); вялость ребенка; недостаточное поступление жидкости и эксикоз; дыхательная недостаточность; тяжелая фоновая патология; социальные факторы, препятствующие адекватному амбулаторному лечению. В случае госпитализации пациента с острым бронхитом ребенок может быть выписан домой после купирования лихорадки, дыхательной недостаточности и гипоксемии. Детей с рецидивами острого бронхита (а также с затяжным бактериальным бронхитом и хроническим бронхитом) и с обструктивными бронхитами следует направить на консультацию к врачу-аллергологу-иммунологу и (или) врачу-пульмонологу для уточнения диагноза и тактики ведения, при необходимости, обследование и лечение проводят амбулаторно, в дневном стационаре или круглосуточном стационаре.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)
Текст: 7.1 Исходы и прогноз
Прогноз благоприятный, острый бронхит редко осложняется пневмонией.
Детей с повторяющимися бронхитами, в том числе сопровождающимися бронхиальной обструкцией, следует направить к врачу-аллергологу-иммунологу и (или) врачу-пульмонологу.
Дети с затяжным бактериальным бронхитом входят в группу риска по развитию бронхоэктазов.
Прогноз у детей с хроническим бронхитом определяется нозологической формой, а также объемом и характером поражения респираторной системы.



