Текст: 2. Диагностика

Диагноз острого синусита устанавливается на основании анализа данных анамнеза заболевания, характера клинических симптомов и результатов рентгенологического обследования пациента. Критерии установления диагноза/состояния острый синусит для взрослых: Заболевание с острым началом, сопровождающееся наличием у пациента 2 и более симптомов, один из которых должен быть заложенность носа и/или выделения из носа (в том числе постназальный синдром) ± боль или давление в проекции околоносовых пазух на лице ± потеря или снижение обоняния, сохраняющиеся не более 12 недель. Критерии установления диагноза/состояния острый синусит для детей Заболевание с острым началом, сопровождающееся наличием у пациента 2 и более симптомов, к которым относят заложенность носа, выделения из носа (в том числе постназальный синдром) и/или кашель, сохраняющиеся не более 12 недель. На этапе специализированной медицинской помощи (при осмотре оториноларинголога) предварительный диагноз, выставленный на основании данных анамнеза заболевания и жалоб пациента, может быть подтверждён либо результатами риноскопического исследования, в том числе риноэндоскопии (гнойное отделяемое и/или отёк слизистой в области остеомеатального комплекса), либо данными компьютерной томографии (рентгенологические признаки воспаления в околоносовых пазухах и/или структур остеомеатального комплекса). Согласно требованиям, к разработке клинических рекомендаций необходимо указывать силу рекомендаций и доказательную базу в соответствии с шкалами оценки уровня достоверности доказательств (УДД) и уровня убедительности рекомендаций (УУР), что для многих рекомендаций будет иметь низкий уровень по причине отсутствия посвященных им клинических исследований. Невзирая на это, они являются необходимыми элементами обследования пациента для установления диагноза и выбора тактики лечения.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез
Для острый синусит характерны жалобы на затруднение носового дыхания, наличие отделяемого из носа или носоглотки, лицевую и/или головную боль продолжительностью не более 12 недель.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Рекомендуется проведение общего осмотра, включающего стандартный оториноларингологический осмотр, всем пациентам с острым синуситом с целью оценки общего состояния пациента, выраженности клинических признаков заболевания и сопутствующей патологии. Общий осмотр проводится всем пациентам по факту обращения к врачу-оториноларингологу на амбулаторном этапе, а также при госпитализации пациента в оториноларингологическое отделение стационара. К риноскопическим признакам синуситов относятся: наличие отделяемого в носовых ходах, гиперемия, отечность слизистой оболочки полости носа. При осмотре полости носа (риноскопия) патологическое отделяемое в среднем носовом ходе (передняя риноскопия), как правило, свидетельствует о возможном поражении лобной и верхнечелюстной пазух, а также передних и средних клеток решетчатого лабиринта, в верхнем носовом ходе (задняя риноскопия) – о возможном поражении задних клеток решетчатого лабиринта и клиновидной пазухи. Однако отсутствие патологического отделяемого в полости носа не исключает острое воспаление околоносовых пазух. Отделяемого в полости носа может и не быть при блокировке естественных соустий околоносовых пазух и большой вязкости транссудата.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Рекомендуется проведение развернутого общего клинического анализа крови пациентам с острым синуситом при среднетяжелом и тяжелом течении заболевания с целью оценки уровня лейкоцитоза, а также изменений других показателей, характерных для некоторых вероятных сопутствующих заболеваний. Уровень лейкоцитоза позволяет оценить вероятность вовлечения в процесс патогенной бактериальной микрофлоры. Рекомендуется проведение исследования уровня прокальцитонина в крови при среднетяжелом и тяжелом течении острого синусита. Повышение уровня прокальцитонина, как маркера сильного бактериального воспаления, является показанием для назначения антибактериальной терапии при остром синусите. Рекомендуется проведение микробиологического (культурального) исследования гнойного отделяемого на аэробные и факультативно анаэробные микроорганизмы с определением возбудителя и его чувствительности к антибактериальным или/и другим лекарственным препаратам для выбора адекватной терапии пациентам со среднетяжелым и тяжелым течением острого синусита, находящимся на стационарном лечении, а также пациентам с затяжным течением острого синусита, при неэффективности эмпирических курсов антибиотикотерапии. Чувствительность и специфичность бактериологического исследования при соблюдении всех условий забора материала, транспортировки и инкубации оцениваются как близкие к 100%. У больных острым гнойным верхнечелюстным синуситом забор патологического материала из пазухи осуществляют при пункции ее стерильной иглой Куликовского. Необходимо обращать внимание на то, чтобы в процессе установки иглы, острый ее конец не касался каких-либо участков слизистой оболочки полости носа. После пункции пазухи производят аспирацию содержимого. При отсутствии патологического материала вводят стерильный 0,9% раствор натрия хлорида с последующей аспирацией в стерильный шприц. После этого патологический материал, с соблюдением правил асептики, вносится в пробирку с транспортной питательной средой и доставляется в бактериологическую лабораторию. Транспортные питательные среды по своему составу должны соответствовать биологическим свойствам этиологически значимым микроорганизмам. Оптимальное время доставки патологического материала в бактериологическую лабораторию – 40 минут. При направлении патологического субстрата, полученного при пункции пораженной пазухи, с целью дальнейшего проведения молекулярно-генетических исследований, а также масс-спектрометрического исследования, отсутствует необходимость в использовании специальных транспортных питательных сред. Материал для проведения молекулярно-генетических исследований доставляется в лабораторию в пробирках типа «эппендорф». При этом особое внимание необходимо уделять по возможности минимальному наличию активного гноя в исследуемом материале из-за большого содержания протеолитических ферментов, способных лизировать генетический материал микроорганизмов. Забор патологического материала из носового хода (в частности, из среднего) на бактериологическое исследование считается нецелесообразным в связи с вероятностью попадания в материал для посева «путевой» микрофлоры. При интерпретации полученных результатов возникает ряд проблем, в первую очередь связанных с тем, что большинство синуситов, особенно в их начальной стадии, вызываются вирусами. В этой связи отсутствие роста патогенной микрофлоры при посеве может объясняться как недочетами в заборе, транспортировке и культивировании материала, так и вирусной (или иной) этиологией заболевания. Бактериологическое исследование пунктата пораженной пазухи иногда дает ложноотрицательный результат, который объясняют феноменом аутостерилизации патологического субстрата в полостях.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Не рекомендовано проведение эндоскопической эндоназальной ревизии полости носа, носоглотки при остром синусите. Современные типы эндоскопов, как жестких, так и гибких, позволяют осуществить более детальный осмотр полости носа, соустий околоносовых пазух и носоглотки. Однако, в большинстве случаев острый синусит эндоскопическое исследование не имеет более высокого уровня информативности по сравнению с передней риноскопией. Рекомендовано проведение компьютерной томографии придаточных пазух носа, гортани пациентам с острым синуситом при подозрении на развитие внутричерепных или орбитальных осложнений, а также пациентам с затяжным тяжелым течением острого синусита при отсутствии эффекта от 2 и более курсов системной антибактериальной терапии или в сложных диагностических случаях. Компьютерная томография является наиболее информативным методом и становится «золотым стандартом» исследования околоносовых пазух. Компьютерная томография не только позволяет установить характер и распространенность патологических изменений, но и выявляет индивидуальные особенности анатомического строения полости носа и околоносовых пазух, приводящие к рецидивирующему течению синусита. Компьютерная томография позволяет визуализировать структуры, которые невозможно дифференцировать при обычной рентгенографии околоносовых пазух. Рекомендовано проведение рентгенографии придаточных пазух носа пациентам со среднетяжелым и тяжелым течением острого синусита, а также в сложных диагностических ситуациях при невозможности проведения компьютерной томографии. В типичной ситуации выявление утолщенной слизистой оболочки околоносовых пазух, горизонтального уровня жидкости или тотального снижения пневматизации пазух считают признаком синусита. Однако в некоторых случаях интерпретация рентгенограмм может представлять определенные сложности, например, при наложении окружающих костных структур или гипоплазии пазух. Первостепенное значение имеют правильная укладка пациента и соблюдение оптимального режима исследования. Некачественные рентгенограммы часто приводят к диагностическим ошибкам. Данные рентгенографии и компьютерной томографии околоносовых пазух совпадают только в 34% случаев, для верхнечелюстной пазухи этот показатель составляет 77%. Рекомендовано проведение ультразвукового исследования (ультразвуковое исследование) околоносовых пазух в качестве метода скрининговой диагностики пациентам с подозрением на верхнечелюстной или фронтальный синусит. Быстрый неинвазивный метод, который используется в основном в скрининговых целях, например, при профессиональных осмотрах. Ультразвуковое исследование околоносовых пазух требует определенного уровня навыков и знаний врача для проведения исследования и оценки его результатов.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

2.5.1 Дифференциальная диагностика
острый синусит у детей необходимо дифференцировать от манифестации и эпизодов обострения хронического риносинусита, аллергического ринита, аденоидита, инородного тела в полости носа (табл. 2).
Таблица 2.
Дифференциальная диагностика острый синусит у детей
Нозология
Общие признаки
Различие/дифференциально диагностические критерии
Хронический риносинусит
Манифестация хронического риносинусита и последующие обострения по клиническим проявлениям идентичны острый синусит
Назальные симптомы полностью не разрешаются в течение 12 недель даже на фоне проводимой терапии: пациенты отмечают улучшение, но не полное исчезновение симптомов
В педиатрической практике хронический риносинусит встречается значительно реже острый синусит
В этиологии хронического риносинусита доминируют факторы неинфекционной природы (генетические аномалии, аллергия, аномалии строения полости носа и т.д.)
Аллергический ринит
Схожие назальные симптомы (заложенность носа, выделения из носа, кашель, обусловленный пост-назальным затеком).
Аллергический ринит повышает риск возникновения острый синусит.
При аллергическом рините симптомам характерна повторяемость
Значительно чаще, чем при острый синусит пациенты жалуются на зуд в носу и/или чихание
Для аллергического ринита (особенно при поллинозе) характерны глазные симптомы (зуд в глазах, слезотечение)
В основе патогенеза аллергического ринита лежит
IgE-ассоциированное воспаление слизистой оболочки
Диагноз аллергического ринита устанавливается аллергологом по результатам аллергологических тестов
Аденоидит
Схожие назальные симптомы (заложенность носа, кашель, обусловленный пост-назальным затеком, реже при аденоидите отмечаются выделения из носа). У детей младше 10-12 лет воспалительные изменения в полости носа и околоносовые пазухи всегда сопровождаются реактивным воспалением глоточной миндалины (аденоидитом)
У детей в возрасте младше 10-12 лет, которым не проводили аденотомию, при жалобах на «острый насморк» грань между острый синусит и аденоидитом очень условна
В отдельных случаях дифференциальная диагностика проводится на основании данных эндоскопического исследования полости носа и носоглотки на основании выявления скопления секрета в среднем носовом ходе при незначительном его количестве в носоглотке, что больше характерно для острый синусит
У детей дошкольного возраста при отсутствии признаков внутричерепных и орбитальных осложнений, а также при отсутствии критериев для постановки диагноза острый бактериальный синусит, целесообразнее в качестве основного диагноза выставлять «аденоидит» или «острый назофарингит»
Инородное тело в полости носа
При инородном теле (особенно из органических веществ) родители ребенка могут предъявлять жалобы на остро возникшую заложенность носа и/или гнойные выделения из носа
Проблема с дифференциальной диагностикой возникают лишь, когда в качестве инородного тела ребенок засовывает себе в нос какие-либо органические субстанции (кусочки пищевых продуктов, семена растений, куски бумаги или поролона) и это не было замечено родителями
В отличие от большинства эпизодов острый синусит при нахождении инородного тела в полости носа воспалительные изменения отмечаются лишь с одной стороны (инородное тело в обеих половинах носа явление редкое), гнойные выделения возникают на фоне полного здоровья без предшествующего эпизода ОРЗ
Инородное тело диагностируется по данным передней риноскопии (после анемизации и аспирационного туалета полости носа), в некоторых случаях проводится эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки (у эмоциональных детей для тщательного осмотра задних отделов полости носа и носоглотки нередко исследование проводят в условиях общего обезболивания)

[TABLE] Нозология | Общие признаки | Различие/дифференциально диагностические критерии
Хронический риносинусит | Манифестация хронического риносинусита и последующие обострения по клиническим проявлениям идентичны острый синусит | Назальные симптомы полностью не разрешаются в течение 12 недель даже на фоне проводимой терапии: пациенты отмечают улучшение, но не полное исчезновение симптомовВ педиатрической практике хронический риносинусит встречается значительно реже ОСВ этиологии хронического риносинусита доминируют факторы неинфекционной природы (генетические аномалии, аллергия, аномалии строения полости носа и т.д.)
Аллергический ринит | Схожие назальные симптомы (заложенность носа, выделения из носа, кашель, обусловленный пост-назальным затеком).Аллергический ринит повышает риск возникновения острый синусит. | При аллергическом рините симптомам характерна повторяемостьЗначительно чаще, чем при острый синусит пациенты жалуются на зуд в носу и/или чиханиеДля аллергического ринита (особенно при поллинозе) характерны глазные симптомы (зуд в глазах, слезотечение)В основе патогенеза аллергического ринита лежитIgE-ассоциированное воспаление слизистой оболочкиДиагноз аллергического ринита устанавливается аллергологом по результатам аллергологических тестов
Аденоидит | Схожие назальные симптомы (заложенность носа, кашель, обусловленный пост-назальным затеком, реже при аденоидите отмечаются выделения из носа). У детей младше 10-12 лет воспалительные изменения в полости носа и околоносовые пазухи всегда сопровождаются реактивным воспалением глоточной миндалины (аденоидитом) | У детей в возрасте младше 10-12 лет, которым не проводили аденотомию, при жалобах на «острый насморк» грань между острый синусит и аденоидитом очень условнаВ отдельных случаях дифференциальная диагностика проводится на основании данных эндоскопического исследования полости носа и носоглотки на основании выявления скопления секрета в среднем носовом ходе при незначительном его количестве в носоглотке, что больше характерно для ОСУ детей дошкольного возраста при отсутствии признаков внутричерепных и орбитальных осложнений, а также при отсутствии критериев для постановки диагноза острый бактериальный синусит, целесообразнее в качестве основного диагноза выставлять «аденоидит» или «острый назофарингит»
Инородное тело в полости носа | При инородном теле (особенно из органических веществ) родители ребенка могут предъявлять жалобы на остро возникшую заложенность носа и/или гнойные выделения из носа | Проблема с дифференциальной диагностикой возникают лишь, когда в качестве инородного тела ребенок засовывает себе в нос какие-либо органические субстанции (кусочки пищевых продуктов, семена растений, куски бумаги или поролона) и это не было замечено родителямиВ отличие от большинства эпизодов острый синусит при нахождении инородного тела в полости носа воспалительные изменения отмечаются лишь с одной стороны (инородное тело в обеих половинах носа явление редкое), гнойные выделения возникают на фоне полного здоровья без предшествующего эпизода ОРЗИнородное тело диагностируется по данным передней риноскопии (после анемизации и аспирационного туалета полости носа), в некоторых случаях проводится эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки (у эмоциональных детей для тщательного осмотра задних отделов полости носа и носоглотки нередко исследование проводят в условиях общего обезболивания)
Текст: 3. Лечение

С учетом высокой склонности острый синусит к спонтанному саморазрешению и возможностей современной фармакотерапии большинство случаев острый синусит возможно эффективно лечить в амбулаторных условиях под контролем врачей общей практики (при лёгком течении заболевания) и/или врача-оториноларинголога. Лечение в условиях оториноларингологического отделения стационара показано всем пациентам с тяжёлым течением острый синусит (в том числе с признаками орбитальных и внутричерепных осложнений), а также пациентам при отсутствии положительной динамики на фоне системной антибактериальной терапии в течение 3-5 дней или при прогрессивном ухудшении в любые сроки. 3.1 Консервативное лечение Рекомендовано назначение системной антибактериальной терапии взрослым пациентам с острым синуситом при наличии показаний. Антибактериальная терапия показана при среднетяжелой, тяжелой форме острого синусита. При легкой форме антибиотики рекомендуются только в случаях рецидивирующей инфекции верхних дыхательных путей и клинической симптоматике ≥ 5-7 дней. А также антибактериальная терапия проводится пациентам с тяжелой сопутствующей соматической патологией (сахарный диабет и др.) и у иммунокомпрометированных пациентов. Не существует критериев, позволяющих в обычной клинической практике со 100% точностью поставить диагноз бактериального острый синусит. Суммируя данные последних международных согласительных документов по проблеме острый синусит, в качестве основных критериев постановки диагноза «острый бактериальный синусит» можно выделить: - наличие у пациента совокупности симптомов (3 и более), к которым относят: гнойное отделяемое из носа или отделяемое только из одной половины носа любого характера в течение 3 и более дней; головные боли или ощущение давления в области лица в месте проекции верхнечелюстных или лобных пазух; лихорадка 38,0°С и выше; вторая волна заболевания (усиление выраженности симптомов острый синусит после временного улучшения) и лейкоцитоз в клиническом анализе крови (более 15 Х 10 9 /л); - выраженные симптомы (лихорадка на уровне фебрильных цифр и выше; гнойное отделяемое из носа; значительное нарушение общего состояния) на момент начала заболевания, которые персистируют в течение 3-4 дней, и имеется угроза или клинические признаки развития гнойно-септических орбитальных процессов или внутричерепных осложнений. Основной целью лечения острого бактериального синусита является эрадикация возбудителя. В этой связи, предпочтение в назначении антибактериального препарата, должно отдаваться препаратам, обладающим быстрыми бактерицидными эффектами воздействия. При этом критериями эффективности лечения являются, в первую очередь, динамика основных симптомов синусита (локальной боли или дискомфорта в проекции пораженного синуса, выделений из носа, температуры тела) и общего состояния пациента. При отсутствии заметного клинического эффекта в течение трех дней, не дожидаясь окончания курса терапии, следует поменять препарат (табл. 4). Таблица 4. Рекомендуемые антибактериальные препараты (антибактериальные препараты) и режимы лечения острого бактериального синусита у взрослых Показание Препараты выбора Альтернативные препараты Стартовая эмпирическая терапия Амоксициллин**(Код АТХ: J01CA04) внутрь 500 1 - 1000 2 мг 3 раза в сутки Амоксициллин+** 3 (Код АТХ:J01CR02) внутрь 500/125 мг 3 раза в сутки или 875/125 мг 2 раза в сутки или Цефуроксим** (Код АТХ: J01DC02) 250-500 мг 2 раза в сутки Цефиксим (Код АТХ: J01DD08) 400 мг 1 раз в сутки Цефдиторен (Код АТХ: J01DD16) внутрь 400 мг 2 раза в сутки Аллергия на бета-лактамные антибактериальные препараты (АТХ J01C и J01D) Джозамицин**(Код АТХ: J01FA07) 1000 мг 2 раза в сутки Кларитромицин**(Код АТХ: J01FA09) внутрь 250-500 мг 2 раза в сутки Левофлоксацин** (Код АТХ: J01MA12) внутрь 500 мг 1 раз в сутки Моксифлоксацин**(Код АТХ: J01MA14) внутрь 400 мг 1 раз в сутки Клиндамицин** (Код АТХ: J01FF01) внутримышечно, 150–450 мг 3 раза в сутки, в течение 7–10 дней 1 – при отсутствии факторов риска устойчивости пневмококка к бета-лактамам (применение антибиотиков в предшествующие 3 месяца, наличие в семье детей дошкольного возраста, посещающих детские учреждения, взрослые, проживающие в «закрытых» учреждениях). 2 – при наличии факторов риска устойчивости пневмококка к бета-лактамам (применение антибиотиков в предшествующие 3 месяца, наличие в семье детей дошкольного возраста, посещающих детские учреждения, взрослые, проживающие в «закрытых» учреждениях). 3 – факторы риска наличия штамма возбудителя, продуцирующего бета-лактамазы (H.Influenzae, S. aureus, M. catarrhalis), наличие сопутствующих заболеваний (бронхиальная астма, сахарный диабет, хронический бронхит), иммуносупрессивные состояния, возраст старше 65 лет; неуспешная предшествующая антибактериальная терапия амоксициллином**. Помимо этого, существует возможность использования современных макролидов. Однако макролиды являются только альтернативными препаратами выбора, в случае IgE-опосредованных реакциях непереносимости бета-лактамов, в связи с их низкой микробиологической активностью в отношении ведущих возбудителей: высоким уровнем резистентности S. pneumoniae (свыше 30-40%) и отсутствием выраженной активности в отношении H. influenzae. При этом в отношении S.pneumoniae 16-членные макролиды демонстрируют более высокий уровень чувствительности (около 85%), в сравнении с 14- и 15-членными препаратами (менее 70%). При остром гнойном синусите возможно назначение пероральных форм цефалоспоринов 2-го и 3-его поколений. Фторхинолоны могут быть использованы только у взрослых в случае отсутствия другой терапевтической альтернативы, что связано с неблагоприятным профилем безопасности данной группы препаратов. Фторхинолоны назначаются в случаях тяжелого течения синусита, при наличии стойких изменений цитоархитектоники полости носа, а также клинической картины полисинусита. Значимым побочным эффектом фторхинолонов III–IV поколения является их негативное действие на растущую соединительную и хрящевую ткань, поэтому эти препараты противопоказаны детям и подросткам. При тяжелом течении острого риносинусита предпочтителен внутримышечный и внутривенный пути введения, целесообразно назначение парентеральных цефалоспоринов 3-его поколения: цефотаксима** (Код АТХ: J01DD01) или цефтриаксона** (Код АТХ: J01DD04). При условии внутривенного введения возможно использование Амоксициллин+** (Код АТХ:J01CR02) и цефалоспоринов 3-го поколения (код АТХ: J01DD). В случае риска анаэробной инфекции – возможно назначение метронидазола**(Код АТХ:J01XD01) или клиндамицина**(Код АТХ: J01FF01) в комбинации с цефалоспоринами 3-го поколения (код АТХ: J01DD). Рекомендуемая длительность терапии – у взрослых неосложненные формы 5-7 дней, осложненные формы 10-14 дней. Повышать дозировки до 90 мг/кг веса следует у пациентов, которые ранее получали антибактериальные препараты или есть указание на присутствие резистентных форм возбудителя. Рекомендовано назначение системной антибактериальной терапии детям с острым синуситом при наличии показаний. Системная антибактериальная терапия при острый синусит у детей показана в случае выявления у пациента признаков острого бактериального синусита, при среднетяжелом и тяжелом течении острый синусит. Пациентам с легким течением острый синусит системная антибактериальная терапия показана при наличии в качестве сопутствующей патологии клинически подтвержденного иммунодефицита, генетических заболеваний, обуславливающих несостоятельность работы системы мукоцилиарного транспорта (муковисцидоз, синдромы цилиарной дискинезии) и сахарного диабета I типа, а также при анамнестических данных за рецидивирующее течение заболевания (табл.3). Таблица 3. Показания к системной антибактериальной терапии при острый синусит у детей Перечень клинико-анамнестических признаков Наличие симптомов орбитальных и внутричерепных осложнений острый синусит. Наличие 3 и более признаков острого бактериального синусита, к которым относят: гнойные выделения из носа или выделения в течение 3 и более дней только из одной половины носа любого характера; головная боль или ощущение давления в области лица в месте проекции верхнечелюстных или лобных пазух; лихорадка 38,0°С и выше; вторая волна заболевания (усиление выраженности симптомов острый синусит после временного улучшения); лейкоцитоз в клиническом анализе крови (более 15 Х 10 9 /л). Наличие в качестве сопутствующей патологии клинически подтвержденного иммунодефицита, генетических заболеваний, обуславливающих несостоятельность работы системы мукоцилиарного транспорта (муковисцидоз, синдромы цилиарной дискинезии) и некомпенсированного сахарного диабета I типа. Наличие анамнестических данных за рецидивирующее течение заболевания (4 и более диагностированного эпизода острый синусит за последний год). Антибиотикотерапия при острых бактериальных риносинуситах у детей назначается сроком до 10 дней. При неосложненной форме риносинусита стартовым препаратом для детей также является амоксициллин**(Код АТХ: J01CA04) в дозе 50-60 мг/кг. При аллергии на бета-лактамные антибактериальные препараты: пенициллины (Код АТХ: J01C), - пероральные цефалоспорины 3-его поколения: цефиксим (Код АТХ: J01DD08) по 8 мг/кг/сутки 1-2 раза в день, у детей старше 12 лет цефдиторен (Код АТХ: J01DD16) по 200мг каждые 12 часов или парентеральное введение цефтриаксона** (Код АТХ: J01DD04) по 50-75 мг/кг/сутки 1 раз в день или цефотаксима** (Код АТХ: J01DD01) по 50-100 мг/кг/сутки 2-3 раза в день. При непереносимости бета-лактамов для амбулаторных пациентов – джозамицин**(Код АТХ: J01FA07)по 50 мг/кг/сутки 2 раза в день, кларитромицин**(Код АТХ: J01FA09) по 15 мг/кг/сутки 2 раза в день. При невозможности назначения бета-лактамов стационарным пациентам - внутримышечное введение тиамфеникола глицината ацетилцистеината (Код АТХ: J01BA02) в дозировке согласно инструкции препарата. Детям с тяжёлым, в том числе осложнённым, течением острый синусит терапию целесообразно начинать (при отсутствии противопоказаний) с внутривенного введения Ампициллин+**(Код АТХ: J01CR01) 200-400 мг/кг/сутки, в 3 введения цефтриаксона** (Код АТХ: J01DD04) 75 мг/кг/сутки 1 раз в день (табл. 5 Таблица 5. Рекомендуемые антибактериальные препараты и режимы лечения острого бактериального риносинусита у детей Показание Препараты выбора Альтернативные препараты Стартовая эмпирическая терапия Амоксициллин** **(Код АТХ: J01CA04) внутрь 40-60 1 80-90 2 мг/кг/сутки Амоксициллин+Клавулановая кислота** (Код АТХ:J01CR02) внутрь 3 45-60 мг/кг/сутки в 2-3 приема или Цефуроксим**(Код АТХ: J01DC02) 30 мг/кг/сутки в 2 приема Цефиксим (Код АТХ: J01DD08) 8 мг/кг/сутки в 1-2 приема Цефдиторен (детям старше 12 лет) (код АТХ: J01DD16) внутрь по 200 мг 2 раза в сутки Аллергия на β-лактамы Джозамицин** **(Код АТХ: J01FA07) 50 мг/кг/сут. в 2-3 приема Кларитромицин** (Код АТХ: J01FA09 )внутрь 15мг/кг/сутки в 2 приема (максимально 500мг/сутки) Тиамфеникола глицината ацетилцистеината 4 (Код АТХ: J01BA02) в/м по 125-250 мг 2-3 раза в сутки в зависимости от возраста Тяжелое течение, требующее госпитализации Ампициллин+** (Код АТХ: J01CR01) в/в 200-400 мг/кг/сутки, в 3 введения или Цефтриаксон** **(Код АТХ: J01FA09) в/в 75 мг/кг/сутки в 2 введения или Цефотаксим** (Код АТХ: J01DD01) в/в 100-200 мг/кг/сутки в 4 введения 1 –при отсутствии факторов риска устойчивости пневмококка к бета-лактамам (применение антибиотиков в предшествующие 3 месяца, наличие в семье детей дошкольного возраста, посещающих детские учреждения, дети, проживающие в «закрытых» учреждениях). 2 – при наличии факторов риска устойчивости пневмококка к бета-лактамам (применение антибиотиков в предшествующие 3 месяца, наличие в семье детей дошкольного возраста, посещающих детские учреждения, дети, проживающие в «закрытых» учреждениях). 3 – факторы риска наличия штамма возбудителя, продуцирующего бета-лактамазы (H.Influenzae, S. Aureus, M.Сatarrhalis), наличие сопутствующих заболеваний (коморбидная патология), иммуносупрессивные состояния, неуспешная предшествующая антибактериальная терапия амоксициллином**. 4 . – при невозможности назначения бета-лактамов пациентам, находящимся на стационарном лечении Более быстрое создание и поддержание в организме стабильной и высокой терапевтической концентрации препарата является залогом профилактики развития антибиотикорезистентных штаммов микроорганизмов. Использование лекарственных форм антибиотиков с более высокой биодоступностью, создающей высокие концентрации в очаге инфекции не только увеличивает эффективность терапии, но и снижает риск развития антибиотикорезистентности и частоту побочных эффектов, особенно это важно в детской практике. Рекомендовано при первично возникшем синусите начинать терапию с незащищенных форм пенициллинов широкого спектра действия (аминопенициллинов). Пенициллины широкого спектра действия (аминопенициллины) являются стандартом терапии острой гнойно-воспалительной патологии ЛОР-органов. Во многих случаях необходимо учитывать территориальную резистентность ведущих возбудителей. При риске наличия у пациента штамма пневмококка с повышенной устойчивостью к антибиотикам, рекомендуется использовать повышенные дозировки амоксициллина** (Код АТХ: J01CA04) 80-90 мг/кг/сутки у детей и 1000 мг 3 раза в сутки

Текст: 3.2 Хирургическое лечение
Рекомендовано проведение пункционного лечения пациентам с острым синуситом при наличии показаний и отсутствии противопоказаний.
Для проведения лечебной пункции верхнечелюстной пазухи должны быть показания: рентгенологическое подтверждение наличия патологического содержимого в пазухе; клинические данные за тяжёлое течение острого синусита или среднетяжёлое течение острого синусита при отсутствии эффекта от проводимого лечения, включающего системную антибактериальную терапию в течение 5-6 дней.
Пункция верхнечелюстной пазухи позволяет промыть пораженную пазуху антисептическим раствором, удалить из нее патологический секрет, ввести антибактериальный препарат.
В некоторых случаях пункция и промывание пораженной пазухи позволяют ликвидировать блокаду ее естественного соустья. Считается, что регулярное удаление экссудата при гнойном синусите в 2-3 раза повышает содержание иммуноглобулинов и комплемента в пораженной пазухе, стимулируя механизмы местной антибактериальной защиты.
Пункция верхнечелюстной пазухи должна проводиться только врачом-оториноларингологом, владеющим этой врачебной манипуляцией, во избежание ятрогенных осложнений. С учётом инвазивного характера манипуляции в педиатрической практике пункция верхнечелюстной пазухи должна проводиться только пациентам, находящимся на стационарном лечении. От проведения трепанопункции лобной пазухи в педиатрической практике рекомендуется воздержаться, отдавая предпочтение в пользу наложения синус-катетера.
Рекомендовано проведение дренирования околоносовых пазух пациентам с острым синуситом при наличии показаний и отсутствии противопоказаний.
Активное опорожнение околоносовых пазух и введение в них лекарственных препаратов может осуществляться также методом перемещения и при помощи синус-катетера.
Использование синус-катетера может быть обосновано при затяжном течении экссудативных форм острого синусита, но при условии отсутствия обструкции соустий пазух, о котором могут косвенно свидетельствовать наличие выраженного болевого синдрома у пациента с острым синуситом и отсутствие гнойного секрета в области среднего носового хода.
Наличие катетера создает дополнительный путь для эвакуации секрета из пораженной пазухи, увеличивает воздухообмен, ликвидирует отрицательное давление при блокированном или работающем как клапан естественном соустье.
Отношение к методу длительного дренирования околоносовых пазух должно быть таким же, как и к пункции: оно не показано при первичных неосложненных формах синусита.
Рекомендуется проведение хирургического лечения при остром синусите в случае орбитальных или внутричерепных осложнений.
Пациент госпитализируется в стационар, где проводится хирургическое вмешательство, вскрытие соответствующей пазухи (пазух), явившейся причиной данного осложнения, дренирование абсцесса и др.
Текст: 3.3 Иное лечение
Не показано.

[TABLE] Показание | Препараты выбора | Альтернативные препараты
Стартовая эмпирическая терапия | Амоксициллин** (Код АТХ: J01CA04) внутрь 500-1000 мг 3 раза в сутки | Амоксициллин+** (Код АТХ: J01CR02) внутрь 500/125 мг 3 раза в сутки или 875/125 мг 2 раза в сутки или Цефуроксим** (Код АТХ: J01DC02) 250-500 мг 2 раза в сутки Цефиксим (Код АТХ: J01DD08) 400 мг 1 раз в сутки Цефдиторен (Код АТХ: J01DD16) внутрь 400 мг 2 раза в сутки
Аллергия на бета-лактамные антибактериальные препараты (АТХ J01C и J01D) | Джозамицин** (Код АТХ: J01FA07) 1000 мг 2 раза в сутки Кларитромицин** (Код АТХ: J01FA09) внутрь 250-500 мг 2 раза в сутки Левофлоксацин** (Код АТХ: J01MA12) внутрь 500 мг 1 раз в сутки Моксифлоксацин** (Код АТХ: J01MA14) внутрь 400 мг 1 раз в сутки Клиндамицин** (Код АТХ: J01FF01) внутримышечно 150-450 мг 3 раза в сутки, в течение 7-10 дней

[TABLE] Перечень клинико-анамнестических признаков
Наличие симптомов орбитальных и внутричерепных осложнений острый синусит. Наличие 3 и более признаков острого бактериального синусита, к которым относят: гнойные выделения из носа или выделения в течение 3 и более дней только из одной половины носа любого характера; головная боль или ощущение давления в области лица в месте проекции верхнечелюстных или лобных пазух; лихорадка 38,0°С и выше; вторая волна заболевания (усиление выраженности симптомов острый синусит после временного улучшения); лейкоцитоз в клиническом анализе крови (более 15 Х 109/л). Наличие в качестве сопутствующей патологии клинически подтвержденного иммунодефицита, генетических заболеваний, обуславливающих несостоятельность работы системы мукоцилиарного транспорта (муковисцидоз, синдромы цилиарной дискинезии) и некомпенсированного сахарного диабета I типа. Наличие анамнестических данных за рецидивирующее течение заболевания (4 и более диагностированного эпизода острый синусит за последний год).

[TABLE] Показание | Препараты выбора | Альтернативные препараты
Стартовая эмпирическая терапия | Амоксициллин** (Код АТХ: J01CA04) внутрь 40-60 мг/кг/сутки | Амоксициллин+Клавулановая кислота** (Код АТХ: J01CR02) внутрь 345-60 мг/кг/сутки в 2-3 приема или Цефуроксим** (Код АТХ: J01DC02) 30 мг/кг/сутки в 2 приема Цефиксим (Код АТХ: J01DD08) 8 мг/кг/сутки в 1-2 приема Цефдиторен (детям старше 12 лет) (Код АТХ: J01DD16) внутрь по 200 мг 2 раза в сутки
Аллергия на β-лактамы | Джозамицин** (Код АТХ: J01FA07) 50 мг/кг/сут. в 2-3 приема Кларитромицин** (Код АТХ: J01FA09) внутрь 15 мг/кг/сутки в 2 приема (максимально 500 мг/сутки) Тиамфеникола глицината ацетилцистеината (Код АТХ: J01BA02) в/м по 125-250 мг 2-3 раза в сутки в зависимости от возраста
Тяжелое течение, требующее госпитализации | Ампициллин** (Код АТХ: J01CR01) в/в 200-400 мг/кг/сутки, в 3 введения или Цефтриаксон** (Код АТХ: J01FA09) в/в 75 мг/кг/сутки в 2 введения или Цефотаксим** (Код АТХ: J01DD01) в/в 100-200 мг/кг/сутки в 4 введения
Текст: 4. Реабилитация
На стадии выздоровления всем пациентам рекомендованы прогулки на свежем воздухе, витаминотерапия, дыхательная гимнастика.
Текст: 5. Профилактика

Профилактика острый синусит заключается в соблюдении режима сна и отдыха, рациональном питании. Необходима санация очагов хронической инфекции, устранение назальной обструкции (искривление носовой перегородки, атрезия хоан, синехии в полости носа и другие).
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Организация медицинской помощи осуществляется согласно Алгоритму ведения пациента (приложение Б). Показания к госпитализации пациента: экстренная госпитализация в оториноларингологическое отделение стационара показано всем пациентам с тяжёлым течением острый синусит (в том числе с признаками орбитальных и внутричерепных осложнений), а также пациентам при отсутствии положительной динамики на фоне адекватной терапии системной антибактериальной терапии в течение 3-5 дней или при прогрессивном ухудшении в любые сроки. Показания к выписке: пациент с острый синусит может быть выписан из оториноларингологического отделения стационара по достижению стабильного удовлетворительного состояния на протяжение не менее, чем 3 последних дней.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

Следует учитывать, что сопутствующий аллергический ринит может значительно влиять на течение острый синусит, увеличивая сроки излечения и реабилитации. В данном случае необходимо применять антигистаминные препараты системного действия и увеличивать дозу глюкокортикостероидов. Следует помнить, что под «маской» острый синусит можно столкнуться с одонтогенным синуситом. В данном случае лечение должно быть хирургическим (удаление пломбировочного материала, секвестров костной ткани из пораженной пазухи). Учитывая, что при одонтогенных процессах преобладает анаэробная флора, при выборе антибактериальных препаратов предпочтение следует отдавать респираторным фторхинолонам.




