Текст: 2. Диагностика
Диагноз ставится на основании патогномоничных данных: жалоб больного на выраженную боль в горле, усиливающуюся при глотании, данных физикального обследования: гиперемии, инфильтрации, отечности небных миндалин, увеличении регионарных лимфатических узлов.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Основными жалобами при острый тонзиллофарингит являются боль в горле, усиливающаяся при глотании, и лихорадка. При неосложненном течении, как правило, боль имеет симметричный характер. В раннем детском возрасте, при невозможности вербализовать или правильно описать болевые ощущения, обращает на себя внимание отказ ребенка от еды или от проглатывания пищи, предпочтение гомогенной или жидкой пищи. Специфический анамнез, как правило, отсутствует, за исключением эпидемиологических данных об очаге острой стрептококковой инфекции (однако в последнее время вспышки острого стрептококкового тонзиллофарингита достаточно редки).
Текст: 2.2 Физикальное обследование

При фарингоскопии - небные миндалины гиперемированы, инфильтрированы, отечны, возможно появление экссудата (налетов) белого, грязно-белого или желтого цвета, задняя стенка глотки гиперемирована, язычок (увуля) отечный. Миндалины, особенно у детей, могут увеличиваться в размерах. Увеличение миндалин при острый тонзиллофарингит носит симметричный характер, что позволяет дифференцировать острый тонзиллофарингит от паратонзиллярного абсцесса. По клинической картине однозначно отдифференцировать вирусный и бактериальный острый тонзиллофарингит не представляется возможным. Для острый тонзиллофарингит, вызванного бета-гемолитический стрептококк группы А, характерно увеличение подчелюстных и/или передне-шейных лимфатических узлов. Для течения острый тонзиллофарингит, вызванного бета-гемолитический стрептококк группы А, характерна фебрильная лихорадка (редко бета-гемолитический стрептококк группы А-тонзиллофарингит протекает с субфебрильной или нормальной температурой тела), острая боль в горле, изменения при фарингоскопии (яркая гиперемия, «пылающий зев», наличие (в большинстве случаев) экссудата на миндалинах, отсутствие катаральных явлений. Появление петехий на мягком небе возможно как при острый тонзиллофарингит, вызванном бета-гемолитический стрептококк группы А, так и вирус Эпштейна-Барр. При этом при вирус Эпштейна-Барр-инфекции петехии чаще располагаются на мягком небе. Как правило, острый тонзиллофарингит вирусной этиологии сопровождается другими катаральными симптомами (ринит, конъюнктивит, кашель). При острый тонзиллофарингит, вызванном вирус Эпштейна-Барр, возможна генерализованная лимфоаденопатия, а также нередко гепатомегалия и спленомегалия, что может помочь при проведении дифференциального диагноза. Для дифференциальной диагностики вирусного и стрептококкового острый тонзиллофарингит по клинической картине несколькими практическими рекомендациями и руководствами рекомендуется использование шкал Центора или МакАйзека (Приложение Г1).

McIsaac WJ, White D, Tannenbaum D, Low DE. A clinical score to reduce unnecessary antibiotic use in patients with sore throat. Can Med Assoc J 1998; 158: 75–83. Оценка по шкале Центора помогает идентифицировать пациентов, у которых высока вероятность бета-гемолитический стрептококк группы А-инфекции, однако не позволяет установить диагноз с абсолютной точностью.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Рекомендуется проводить дифференциальную диагностику при острый тонзиллофарингит между стрептококковой и вирусной этиологией заболевания. Рекомендуется проведение экспресс-теста для выявления антигенов стрептококка группы А в мазке с задней стенки глотки у пациентов с клиникой острый тонзиллофарингит (Иммунохроматографическое экспресс-исследование мазка из зева на стрептококки группы А). Экспресс-тестирование основано на методе иммуноферментного анализа или иммунохроматографии, предполагает получение результата «у постели больного» в течение 5-15 минут. Анализ не требует наличия специальной лаборатории. Средние специфичность и чувствительность современных тест-систем составляют 94 и 97%, соответственно. При положительных результатах экспресс-теста нецелесообразно проводить культуральное исследование (Бактериологическое исследование отделяемого из зева на стрептококк группы A (Streptococcus gr. A)) из-за высокой специфичности экспресс-диагностики бета-гемолитический стрептококк группы А-инфекции. При отрицательных результатах экспресс-теста у взрослых пациентов нецелесообразно проводить культуральное исследование в связи с низкой частотой встречаемости бета-гемолитический стрептококк группы А-тонзиллофарингита и низким риском последующего развития ревматической лихорадки у данной категории пациентов. Отрицательный результат экспресс-теста у детей и подростков с подозрением на острый тонзиллофарингит, вызванный бета-гемолитический стрептококк группы А, следует подтвердить культуральным исследованием (Бактериологическое исследование отделяемого из зева на стрептококк группы A (Streptococcus gr. A)). Не следует рутинно проводить экспресс-тест (Иммунохроматографическое экспресс-исследование мазка из зева на стрептококки группы А) у детей до 3 лет из-за редкой встречаемости острый тонзиллофарингит, вызванного бета-гемолитический стрептококк группы А, в данной возрастной группе. Исключением является наличие факторов риска бета-гемолитический стрептококк группы А-тонзиллита у ребенка до 3 лет (например, заболевание старшего брата или сестры острый тонзиллофарингит, вызванным бета-гемолитический стрептококк группы А, т.е. соответствующее эпидемиологическое окружение). Рекомендуется обследование на бета-гемолитический стрептококк группы А (культуральное исследование мазка с поверхности небных миндалин) (Бактериологическое исследование отделяемого из зева на стрептококк группы A (Streptococcus gr. A)) при невозможности проведения экспресс-диагностики (пациентам любого возраста) или при отрицательном результате экспресс-теста (детям). Только клинические данные не являются надежными критериями в дифференциальной диагностике острый тонзиллофарингит, вызванного бета-гемолитический стрептококк группы А и вирусами, за исключением случаев, когда выражены специфические симптомы вирусной инфекции (ринит, кашель, охриплость и/или язвенные поражения слизистой оболочки полости рта, т.е. 0-1 балл по шкале Центора) – в этой ситуации проведение микробиологического исследования не показано. Рутинное бактериологическое исследование не следует проводить у детей до 3 лет из-за редкой встречаемости острый тонзиллофарингит, вызванного бета-гемолитический стрептококк группы А, в данной возрастной группе. Исключением является наличие факторов риска бета-гемолитический стрептококк группы А-тонзиллофарингита у ребенка до 3 лет (например, заболевание старшего брата или сестры острый тонзиллофарингит, вызванным бета-гемолитический стрептококк группы А, т.е. соответствующее эпидемиологическое окружение). Чувствительность и специфичность микробиологического (культурального) исследования (Бактериологического исследования отделяемого из зева на стрептококк группы A (Streptococcus gr. A)) при соблюдении всех условий забора материала, транспортировки и инкубации оцениваются как близкие к 100%. Недостатком культурального исследования является длительное время до получения результата. Исследование мазка со слизистой оболочки ротоглотки на Corynebacterium diphtheriae (Микробиологическое (культуральное) исследование слизи и пленок с миндалин на палочку дифтерии (Corynebacterium diphtheriae)) пациентам с острый тонзиллофарингит проводится в соответствии с Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 9 октября 2013 г. № 54 "Об утверждении СП
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования
Не требуются.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Дифференциальная диагностика
При дифференциальной диагностике вирусного и бактериального острого тонзиллофарингита рекомендуется обратить внимание на наличие катаральных явлений (насморк, кашель, охриплость), характерных для респираторной вирусной инфекции, протекающей с тонзиллофарингитом; такая картина наблюдается не более чем у 10% пациентов с бета-гемолитическим стрептококком группы А-тонзиллофарингитом (при наличии вирусной ко-инфекции). Также с признаками острого тонзиллофарингита могут протекать следующие заболевания:
Инфекционный мононуклеоз – вирусная инфекция, протекающая с клиникой острого тонзиллофарингита, чаще встречается у подростков и молодых взрослых (до 30 лет). Для инфекционного мононуклеоза также характерны слабость, лимфоаденопатия с вовлечением шейных и, нередко, других групп лимфатических узлов, гепатоспленомегалия, характерные гематологические показатели (лимфоцитарный лейкоцитоз, появление широкоплазменных лимфоцитов – атипичных мононуклеаров). Обнаружение ДНК вируса Эпштейна-Барр в мазке с задней стенки глотки (слюне) и/или крови методом полимеразной цепной реакции и серологическими методами (наличие IgM к капсидному антигенному комплексу вируса Эпштейна-Барр) позволяют установить диагноз инфекционного мононуклеоза.
Энтеровирусный везикулярный стоматит (синдром рука-нога-рот, англ. Hand, foot and mouth disease) характерен для детей младшего возраста (до 5 лет), обычно возникает в летние месяцы и протекает с умеренно выраженной лихорадкой, везикулярными высыпаниями в ротовой полости при отсутствии налетов на миндалинах, а также экзантемой на руках и стопах.
Ангина Симановского-Плаута-Венсана (возбудитель - Fusobacterium necrophorum) протекает с односторонним некротическим изъязвлением миндалины, иногда также неба и слизистой оболочки рта с характерным гнилостным запахом.
Дифтерия зева, которая обусловливает плотный налет на миндалинах, снимающийся с трудом, оставляя кровоточащую поверхность.
Синдром Маршалла или PFAPA (periodic fever, aphtous stomatitis, pharingitis, adenitis - периодическая лихорадка, афтозный стоматит, фарингит и шейный лимфаденит). Синдром Маршалла характеризуется волнообразным течением, приступ начинается с высокой лихорадки (до 39-40º), сопровождающейся симптомами тонзиллита или фарингита (боль в горле, гиперемия миндалин), афтозного стоматита (язвы в полости рта) и увеличенными шейными лимфатическими узлами. Также могут наблюдаться боли в суставах, боли в животе, головные боли и симптомы общей интоксикации. Приступ длится несколько дней, рецидивы наблюдаются каждые 1-2 месяца. Возраст заболевших составляет, в среднем, 5 лет, и к 10 годам дети, как правило, выздоравливают, хотя у ряда пациентов симптомы сохраняются и во взрослом периоде.
Лабораторно регистрируются лейкоцитоз, высокая СОЭ, а также повышение уровня СРБ.
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1.1885-04 «Эпиднадзор и профилактика стрептококковой группы А инфекции»: «Допуск в детские учреждения – после полного клинического выздоровления». Госпитализации в инфекционное отделение, при его отсутствии – в боксированное педиатрическое отделение требуют пациенты в тяжелом состоянии, при необходимости инфузионной терапии ввиду отказа ребенка от еды и жидкости. Неэффективность лечения, подозрение на гнойное осложнение (паратонзиллярный, парафарингеальный, ретрофарингеальный абсцесс, гнойный лимфаденит), атипичная фарингоскопическая картина (подозрение на новообразование), необходимость хирургического вмешательства (дренирование абсцесса, биопсия, тонзиллэктомия) являются показанием для консультации врача-оториноларинголога и госпитализации в соответствующее хирургическое отделение. Выписка из стационара осуществляется при устойчивом купировании проявлений болезни и отсутствии угрозы жизни и здоровью пациента.
Текст: 3.2 Хирургическое лечение
Не рекомендуется хирургическое лечение при неосложненном течении острый тонзиллофарингит.

Текст: 4. Реабилитация
Не требуется.
Текст: 5. Профилактика

5.1. Профилактика
Специфической профилактики бета-гемолитический стрептококк группы А острый тонзиллофарингит не существует. Рекомендуется ограничение контактов больных острый тонзиллофарингит для профилактики воздушно-капельного пути распространения инфекции.
Рекомендуется изоляция от организованных коллективов больных острым стрептококковым тонзиллофарингитом во избежание вспышек стрептококковой инфекции (скарлатины - при заболевании, обусловленном токсигенными штаммами бета-гемолитический стрептококк группы А).

5.2. Диспансерное наблюдение
Осуществляется при необходимости в соответствии с СП
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Организация оказания медицинской помощи, показания к госпитализации и выписке
Организация медицинской помощи осуществляется согласно Алгоритму ведения пациента (приложение Б). Лечение в большинстве случаев осуществляется амбулаторно, врачом-педиатром или врачом общей практики (семейным врачом) или врачом-терапевтом. Улучшение состояния после начала антимикробная терапия при тонзиллите, вызванном бета-гемолитический стрептококк группы А, наблюдается уже через 12-24 ч. Пациент не обязан находиться дома в течение всего времени приема антибиотика (10 дней). Согласно МУ
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

Прогноз острый тонзиллофарингит в большинстве случаев благоприятный. Риск развития гнойных осложнений повышается на фоне первичных и приобретенных иммунодефицитных состояний (врожденный иммунодефицит, прием иммуносупрессивной и цитостатической терапии, ВИЧ-инфекция). Риск развития аутоиммунных осложнений повышается у пациентов с острой ревматической лихорадкой в анамнезе и у ближайших родственников.
Осложнения
Отсутствие лечения или неадекватное лечение стрептококкового тонзиллита чревато высокой вероятностью развития серьезных гнойных осложнений: паратонзиллярный, парафарингеальный, ретрофарингеальный абсцессы, гнойный лимфаденит; а также негнойных: острая ревматическая лихорадка, ревматические болезни сердца, постстрептококковый гломерулонефрит, синдром стрептококкового токсического шока (Strep TSS), PANDAS-синдром. Любой случай острый тонзиллофарингит с вероятной этиологией бета-гемолитический стрептококк группы А требует этиологической диагностики.

    Текст:None
Заболевание:
Вывод:

Текст: Приложение Г

[TABLE] Симптомы острого тонзиллофарингита | Оценка в баллах
Температура тела > 38°С | 1 балл
Отечность и гиперемия миндалин, налеты на задней стенке глотки и миндалинах | 1 балл
Отсутствие катаральных явлений и кашля | 1 балл
Переднешейный и/или подчелюстной лимфаденит (увеличенные и болезненные л/у) | 1 балл
Возраст | 5-14 лет 15-44 года ≥ 45 лет | 1 балл 0 баллов -1 балл
[ENDTABLE]

[TABLE] Балльная оценка | Вероятность наличия стрептококковой инфекции | Предлагаемая тактика ведения пациента
Пациенты ≥ 15 лет | Пациенты 3-14 лет
0 баллов | 7% | 8% | Отсутствие показаний к бактериологическому исследованию и/или назначению антибиотиков
1 балл | 12% | 14%
2 балла | 21% | 23% | Назначение АБТ по результатам экспресс-теста и/или бактериологического исследования
3 балла | 38% | 37%
≥ 4 баллов | 57% | 55% | Назначение АБТ на основании клинической картины [ENDTABLE]
