Текст: 2. Диагностика

Диагноз острого бронхиолита у детей – клинический, для постановки диагноза обычно не требуется применение лабораторных, инструментальных и прочих исследований. Как правило, исследования проводятся с целью этиологической или дифференциальной диагностики. Бронхиолит проявляется обструкцией нижних дыхательных путей, возникающей на фоне острой респираторной вирусной инфекции (или при воздействии раздражителей) и сопровождающейся кашлем и признаками дыхательной недостаточности: затрудненным кряхтящим дыханием, тахипноэ, втяжением межреберных промежутков и/или подреберий, раздуванием крыльев носа и двусторонними хрипами в легких.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

См. раздел 1.6. Клиническая картина.
При сборе анамнеза рекомендовано выяснить возможные факторы риска тяжелого течения бронхиолита, оценить возможности ухода за ребенком в домашних условиях.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Рекомендовано при осмотре в первую очередь оценить симптомы дыхательной недостаточности: Участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания; Подсчет частоты дыхания.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Диагноз бронхиолита у ребенка для определения тактики лечения рекомендуется устанавливать на основании клинических данных. Для постановки диагноза, как правило, не требуется проведение лабораторных исследований. Общий клинический анализ крови (Общий (клинический) анализ крови или Общий (клинический) анализ крови развернутый) малоинформативен для установления диагноза. При остром вирусном бронхиолите часто наблюдается лимфоцитарный лейкоцитоз, но не бывает нейтрофильного. Повышение уровня С-реактивного белка (СРБ) и прокальцитонина (ПКТ) не характерно. При остром бронхиолите рекомендовано рассмотреть вопрос об использовании методов быстрой детекции вирусов для предотвращения неоправданного назначения антиботикотерапии при данном заболевании. Экспресс-диагностика респираторно-синцитиальная вирусная инфекция-вируса (Иммунохроматографическое экспресс-исследование носоглоточного мазка, аспирата или смыва на респираторно-синцитиальный вирус) в мазках со слизистой оболочки носоглотки, а также исследование методом ПЦР (Молекулярно-биологическое исследование мазков со слизистой оболочки носоглотки на респираторно-синцитиальный вирус (Human Respiratory Syncytial virus, Определение РНК респираторно-синцитиального вируса (Human Respiratory Syncytial virus)) у детей, получающих профилактически паливизумаб**, обоснована фармакоэкономически, так как вследствие крайне малой вероятности развития повторной респираторно-синцитиальная вирусная инфекция-инфекции в текущем году, введение препарата необходимо прекратить. Положительный результат экспресс-теста или теста полимеразной цепной реакции (ПЦР) на респираторно-синцитиальная вирусная инфекция-вирус в большинстве случаев подтверждает его этиологическую роль в развитии бронхиолита. Однако рутинная идентификация вирусов при бронхиолите редко бывает необходима в связи с широким спектром этих микроорганизмов, потенциально вызывающих данное заболевание. Кроме того, выявление некоторых вирусов не всегда свидетельствует об их этиологической роли, например, риновирус может определяться длительное время после перенесенной ранее респираторной инфекции. С другой стороны, имеются литературные данные о снижении частоты неоправданного использования антибактериальных препаратов при применении экспресс-тестов на респираторные вирусы.
Текст:2.4 Инструментальные диагностические исследования

Рентгенологическое исследование легких (рентгенографию легких) при бронхиолите рутинно проводить не рекомендуется, если у ребенка нет симптомов, подозрительных на пневмонию. Исключение пневмонии необходимо при повышении Т0>38 более 3 дней, симптомах токсикоза, укорочении перкуторного звука, асимметрии хрипов. На рентгенограмме органов грудной клетки у больных бронхиолитом часто выявляется вздутие легких, усиление бронхососудистого рисунка, участки понижения прозрачности легочной ткани, мелкие ателектазы, которые иногда ошибочно принимают за пневмонию, что ведет лишь к необоснованному назначению антибиотиков. Для определения степени тяжести дыхательной недостаточности при бронхиолите и, соответственно, тактики ведения пациента рекомендуется контроль сатурации крови кислородом (в том числе, после ингаляций адренергических средств для ингаляционного введения (бронхолитиков). Следует использовать пульсоксиметрию (определение парциального давления кислорода в мягких тканях (оксиметрия)), определение газов крови (исследование уровня кислорода крови, исследование уровня углекислого газа в крови) и кислотно-основного состояния (КОС) (исследование кислотно-основного состояния и газов крови) требуется только при тяжелой степени респираторных нарушений. В процессе лечения проводится контрольная пульсоксиметрия и/или мониторирование жизненно важных функций (артериального давления, пульса, дыхания, уровня насыщения кислорода в крови, диуреза).
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Диагностику и лечение острого бронхиолита рекомендовано проводить с участием врача-педиатра/врача общей практики (семейный врач), при необходимости, врача-анестезиолога-реаниматолога и других специалистов.

2.6 Дифференциальная диагностика

Бронхиолит рекомендовано дифференцировать с другими заболеваниями, протекающими с синдромом бронхиальной обструкции, например, с бронхиальной астмой. Симптомы астмы, как правило, сопровождаются свистящими хрипами и удлинением выдоха, которые появляются уже в 1-2 день болезни. Кроме того, в дифференциально-диагностический поиск следует включить следующие нозологические формы:
обструктивный бронхит;
пневмония;
хронические поражения бронхов и/или легких;
аспирация инородного тела;
аспирационная пневмония;
врожденные пороки сердца с одышкой, сердечной недостаточностью, сосудистыми петлями (особенно петлей легочной артерии).

Однако следует учесть, что в ряде ситуаций тяжелый бронхиолит развивается у детей на фоне персистирующей субклинической обструкции дыхательных путей, например, при наличии сосудистых петель. Анамнестические данные об отсутствии предшествующей инфекции верхних дыхательных путей, наличии эпизодов поперхивания во время еды или питья, задержка роста, признаки атопии и т.д. могут оказать помощь в дифференциальной диагностике. Также используются соответствующие инструментальные и лабораторные методы. Прогрессирующее нарастание дыхательной недостаточности (обычно на фоне стойкой фебрильной температуры) указывает на развитие постинфекционного облитерирующего бронхиолита – редкой нозологической формы, первично вызываемой обычно аденовирусной инфекцией (серотипами 3, 7 и 21) и бактериальной суперинфекцией. Постинфекционный облитерирующий бронхиолит характеризуется хроническим течением с развитием фиброза в мелких дыхательных путях с формированием в ряде случаев «сверхпрозрачного легкого», на компьютерной томограмме могут определяться: мозаичный легочный рисунок за счет «воздушных ловушек», симптом «дерева в почках», в некоторых случаях – бронхоэктазы, обычно цилиндрического характера.
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1 Консервативное лечение
Основной задачей терапии бронхиолита является купирование дыхательной недостаточности. Рекомендуется обеспечить проходимость верхних дыхательных путей для улучшения общего состояния ребенка с помощью коротких курсов деконгестантов и других назальных препаратов для местного применения (симпатомиметиков), возможно использование назальных аспираторов. Очистка верхних дыхательных путей может несколько облегчить самочувствие ребенка. В то же время нет веских доказательств ее влияния на течение бронхиолита. Имеются данные о том, что не следует рутинно применять глубокое введение катетера для аспирации слизи из носоглотки. Антибиотики при остром бронхиолите не рекомендованы за исключением ситуаций, когда имеется сопутствующая бактериальная инфекция, либо серьезные подозрения на нее.
Эффективность и безопасность ведения детей с острым бронхиолитом без антибактериальных препаратов доказана как в России, так и за рубежом. Не рекомендуется детям с острым бронхиолитом рутинное использование противовирусных препаратов системного действия в связи с отсутствием данных об их эффективности. В настоящее время недостаточно доказательств влияния противовирусных препаратов на течение бронхиолита. Рекомендовано обеспечить ребенку с бронхиолитом адекватную гидратацию. Основной путь – пероральный. В случае невозможности проведения оральной гидратации следует вводить жидкость через назогастральный зонд или внутривенно. При невозможности выпаивания, а также при эксикозе II-III степени необходима парентеральная регидратация. С этой целью следует использовать натрия хлорид** (0,9% раствор) (код АТХ: B05CB01) или Натрия хлорида раствор сложный ** (код АТХ: B05BB01). Однако, учитывая вероятность развития синдрома неадекватной секреции антидиуретического гормона, а также риска развития отека легких, объем внутривенных инфузий следует ограничивать и вводить не более 20 мл/кг/сутки. Рекомендуется терапия увлажненным кислородом при SpО2 ≤ 92-94%. В настоящее время нет единого мнения о точном значении SpО2, с которого следует начинать оксигенотерапию детям с острым бронхиолитом, однако большинством специалистов признается необходимость подачи кислорода до устойчивого достижения значений данного показателя 95%. Не рекомендуется рутинное использование при бронхиолите у детей ингаляций препаратов, обладающих бронхоспазмолитическим действием, так как в большинстве случаев ингаляционная бронхоспазмолитическая терапия не влияет на длительность бронхиолита. У части детей с острым бронхиолитом возможно развитие бронхоспазма на фоне заболевания. В связи с этим, многие зарубежные руководства допускают в качестве пробной терапии применение препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей в дозах, указанных в инструкции к препарату. Получение эффекта от ингаляции препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей через 20 минут (рост SpO2, уменьшение частоты дыхательных движений (ЧДД) на 10-15 в 1 минуту, снижение интенсивности свистящих хрипов, уменьшение втяжений межреберий) облегчение дыхания, оправдывает продолжение ингаляционной терапии. При отсутствии эффекта – дальнейшее проведение ингаляций препаратами для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей не имеет смысла. сальбутамол** (код АТХ: R03AL02) на прием 2,5 мг (детям с 18 мес) Не рекомендуется рутинное использование гипертонического (3%) раствора натрия хлорида в виде ингаляций через небулайзер в связи с вероятностью развития бронхоспазма. Эффективность данного вмешательства признается не всеми. Положительное влияние ингаляционной терапии гипертоническим раствором натрия хлорида при остром вирусном бронхиолите отмечается рядом исследователей и рекомендуется AAP (The American Academy of Pediatrics – Американской академией педиатрии) для детей, госпитализированных по поводу бронхиолита. У ряда детей при ингаляции гипертонического раствора натрия хлорида возможно развитие бронхоспазма. Не рекомендуется использовать ингаляционные глюкокортикоиды (ингаляционные глюкокортикостероиды (R03BA - Глюкокортикоиды)) при бронхиолите вследствие отсутствия доказательств их клинического эффекта. Не рекомендуется применять Кортикостероиды для системного применения при бронхиолите вследствие их неэффективности. Не рекомендуется применение вибрационного и/или перкуссионного массажа, так как в большинстве случаев он также не оказывает выраженного эффекта у пациентов с бронхиолитом.
Текст: 3.2 Хирургическое лечение
Не требуется

Текст: 4. Реабилитация
Не требуется
Текст:

5. Профилактика

5.1 Профилактика
С целью уменьшения заболеваемости детей грудного возраста острыми респираторными инфекциями и бронхиолитом в частности, рекомендовано грудное вскармливание как минимум в течение первых 6 месяцев жизни, профилактику пассивного курения, соблюдение гигиенических норм. У детей первого года жизни из групп риска (недоношенность, бронхолегочная дисплазия) для профилактики респираторно-синцитиальной вирусной инфекции в осенне-зимний сезон рекомендована пассивная иммунизация паливизумабом**, препарат вводится внутримышечно в дозе 15 мг/кг ежемесячно 1 раз в месяц с ноября по март. У детей с гемодинамически значимыми врожденными пороками сердца для профилактики респираторно-синцитиальной вирусной инфекции в осенне-зимний сезон рекомендована пассивная иммунизация паливизумабом**, препарат вводится внутримышечно в дозе 15 мг/кг ежемесячно 1 раз в месяц с ноября по март см. КР по оказанию медицинской помощи детям с бронхолегочной дисплазией, КР по иммунопрофилактике респираторно-синцитиальной вирусной инфекции у детей. По индивидуальным показаниям пассивная иммунопрофилактика респираторно-синцитиальной вирусной инфекции может быть проведена детям с иммунодефицитами, с тяжелыми нервно-мышечными заболеваниями, врожденными пороками развития и генетической патологией, затрагивающей дыхательную функцию (подробнее – см. КР по иммунопрофилактике РСВ у детей).
Текст:6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

6.1 Показания для госпитализации в медицинскую организацию
Дети с острым бронхиолитом госпитализируются в детское инфекционное (инфекционное) или педиатрическое боксированное отделение.
Показаниями к госпитализации детей с бронхиолитом являются:
Апноэ.
Признаки дыхательной недостаточности 2-3 степени.
Возраст до 6 месяцев у недоношенных детей.
Пониженное питание.
Дегидратация, затруднение в кормлении, сонливость.
Потребность в постоянной санации верхних дыхательных путей в клинических условиях.
Отягощенный преморбидный фон.
Социальные показания.
6.1.1. Показания для перевода в отделение реанимации и интенсивной терапии:
Невозможность поддержания сатурации более 92% на фоне оксигенотерапии.
Выраженное утомление дыхательной мускулатуры.
Рецидивирующие апноэ.
6.1.2. Показания для ИВЛ с поддержанием постоянного положительного давления в дыхательных путях (CPAP - continuous positive air pressure):
Тяжелый респираторный дистресс;
Апноэ;
Поверхностное дыхание;
Снижение болевой реакции;
Гипоксемия, сохранение цианоза при дыхании 40% О2;
Падение РаО2 <60 мм рт. ст;
Увеличение РаСО2 >55 мм рт. ст. (гиповентиляция);
Потребность в оксигенотерапии с фракцией кислорода во вдыхаемом воздухе FiO2 >0,5.
Предполагается, что добавление гелия во время CPAP улучшает вымывание углекислого газа и улучшает оксигенацию вследствие трансформации турбулентного потока воздуха в ламинарный.
Длительность пребывания в стационаре, как правило, не более 1 недели, редко дольше, больной может быть выписан с остаточными проявлениями (ринит, хрипы) во избежание суперинфекции.
6.2. Показания к выписке пациента из медицинской организации
Критерии выписки из стационара:
Стабильная сатурация >94% при дыхании комнатным воздухом.
Отсутствие респираторного дистресса.
Адекватное питание (возможность перорального приема пищи и жидкости не менее 75% от обычной дневной потребности).
Текст:7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния) Заболевание: Вывод:
Текст: 
7.1 Исходы и прогноз
Прогноз после перенесенного острого бронхиолита, как правило, благоприятный. Респираторные симптомы средней степени выраженности могут сохраняться приблизительно 3 недели. Около половины детей, перенесших острый бронхиолит, в дальнейшем могут иметь эпизоды бронхиальной обструкции. Среди них чаще встречаются пациенты с отягощенной наследственностью по атопии, для которых бронхиолит может быть одним из факторов риска развития бронхиальной астмы. Редко возможно развитие постинфекционного облитерирующего бронхиолита, характеризующегося хроническим течением с развитием фиброза и облитерацией просвета бронхиол, инвалидизацией.



