Текст: 2. Диагностика

Клиническое подозрение на идиопатический легочный фиброз у больного с хронической одышкой при физической нагрузке, кашлем, двухсторонней инспираторной крепитацией в базальных отделах легких и/или утолщением дистальных фаланг пальцев рук по типу "барабанных палочек", не имеющих очевидной причины, должно возникать в следующей ситуации: возраст старше 60 лет; отсутствие клинически значимых внешнесредовых или лекарственных воздействий; отсутствие признаков системных заболеваний соединительной ткани (СЗСТ). Критерии установления диагноза/состояния: 1) жалобы на одышку при отсутствии очевидных причин, клинически значимых внешнесредовых или лекарственных воздействий; отсутствие признаков СЗСТ; 2) двухсторонней инспираторной крепитацией в базальных отделах легких при аускультации; 4) выявление паттерна обычной интерстициальной пневмонии (обычная интерстициальная пневмония) при высокоразрешающая компьютерная томография органов грудной клетки органов грудной клетки и/или при патолого-анатомическом исследовании биоптатов легочной ткани.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

При выявлении интерстициальных заболеваний легких рекомендуется тщательный сбор анамнеза приема лекарственных препаратов и воздействия факторов окружающей среды дома, на рабочем месте и в других местах, часто посещаемых пациентом, для исключения потенциальных причин интерстициальных заболеваний легких. Клиническое подозрение на идиопатический легочный фиброз у больного с хронической одышкой при физической нагрузке, кашлем, двухсторонней инспираторной крепитацией в базальных отделах легких и/или утолщением дистальных фаланг пальцев рук по типу "барабанных палочек", не имеющих очевидной причины, должно возникать в следующей ситуации: возраст старше 60 лет; отсутствие клинически значимых внешнесредовых или лекарственных воздействий; отсутствие признаков системных заболеваний соединительной ткани (СЗСТ). Для оценки одышки при повседневных физических нагрузках у пациентов с идиопатическим легочным фиброзом рекомендуется использовать шкалу mMRC (Прил. Г). 

Для оценки тяжести и прогноза идиопатического легочного фиброза рекомендуется использовать шкалу GAP (Прил. Г2).
Текст: 2.2 Физикальное обследование

У 40% пациентов с идиопатический легочный фиброз при первичном осмотре выявляются изменения дистальных фаланг по типу «барабанных палочек» и ногтевых пластин пальцев рук по типу «часовых стекол» различной выраженности. Выявляемая при аускультации двусторонняя крепитация в конце вдоха (хруст «липучки», или хрипы «velcro») в базальных отделах также характерна для пациентов с идиопатический легочный фиброз и тесно коррелирует с наличием паттерна обычной интерстициальной пневмонии (обычная интерстициальная пневмония) при высокоразрешающая компьютерная томография органов грудной клетки органов грудной клетки. У всех пациентов с идиопатический легочный фиброз рекомендуется оценивать состояние дистальных фаланг и ногтевых пластин пальцев рук для исключения изменения по типу «барабанных палочек» и «часовых стекол». Выявление изменения дистальных фаланг по типу «барабанных палочек» и ногтевых пластин пальцев рук по типу «часовых стекол» при первичном осмотре больного с идиопатический легочный фиброз свидетельствует о развернутой стадии болезни и ассоциируется с плохим прогнозом. Всем пациентам с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз рекомендуется проводить аускультацию легких для выявления двусторонней крепитации.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Для исключения интерстициальные заболевания легких, связанных с СЗСТ (интерстициальные заболевания легких-СЗСТ), всем больным с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз рекомендуется выполнять исследование скорости оседания эритроцитов (СОЭ), исследование уровня С-реактивного белка (С-реактивный белок) в крови, определение содержания антинуклеарных антител (антинуклеарные антитела) в крови (методом иммунофлюоресценции), определение содержания ревматоидного фактора (ревматоидный фактор) в крови, определение содержания антинуклеарных антител к Sm-антигену и определение содержания антител к циклическому цитрулиновому пептиду (анти-CCP) в крови. У больных с подозрением на идиопатический легочный фиброз и симптомами СЗСТ требуется более детальное исследование сывороточных маркеров СЗСТ: - при подозрении на миозит: определение активности креатинкиназы в крови, исследование уровня миоглобина в крови, определение активности альдолазы в крови, определение содержания антицентромерных антител в крови и др.; - при подозрении на системную склеродермию: определение содержания антител к Scl-70 / топоизомеразе-1 в крови, определение содержания антицентромерных антител в крови; - при подозрении на синдром Шегрена: определение содержания антител к SSA/Ro и SSB/La в крови; - при подозрении на васкулит: определение маркеров ANCA-ассоциированных васкулитов: PR3 (c-ANCA), многопрофильное обсуждение (p-ANCA). Выявление СЗСТ у больного с интерстициальными изменениями в легких исключает диагноз идиопатический легочный фиброз. Всем больным идиопатический легочный фиброз рекомендуется регулярно выполнять пульсоксиметрию (SpO2) в покое и при физической нагрузке (при выполнении теста с 6-минутной ходьбой (тест с 6-минутной ходьбой)) для выявления десатурации. Выявление десатурации ниже 88% является показанием к назначению кислородотерапии.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

2.4.1. Рентгенологическая диагностика  
Больным с подозрением на идиопатический легочный фиброз не рекомендуется проведение обзорной рентгенографии органов грудной клетки в связи с ее низкой информативностью. 

Всем больным с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз рекомендуется проведение высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки для подтверждения диагноза идиопатический легочный фиброз. 

Компьютерная томография органов грудной клетки с внутривенным контрастированием рекомендуется больным с интерстициальными заболеваниями легких только для исключения тромбоэмболии легочной артерии. Технические требования к высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки у больных идиопатическим легочным фиброзом:  
- тонкие томографические срезы (≤1 мм);  
- алгоритм высокого пространственного разрешения;  
- изображения должны быть получены на максимально глубоком вдохе;  
- спиральное (объемное) сканирование;  
- при сомнительных результатах сканирования в положении на спине рекомендовано выполнение сканирования в положении на животе для устранения «гравитационного эффекта» и экспираторной компьютерной томографии органов грудной клетки для выявления «воздушных ловушек»;  
Изменения на высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки отражают морфологические изменения в легких, которые при идиопатическом легочном фиброзе представляют собой паттерн обычной интерстициальной пневмонии.  
Основными признаками обычной интерстициальной пневмонии при высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки являются:  
- преобладание изменений в кортикальных и базальных отделах легких;  
- диффузные двухсторонние ретикулярные изменения;  
- мелкие субплевральные воздушные кисты («сотовое легкое») и/или  
- периферические тракционные бронхо- или бронхиолоэктазы  
(Рис. 1-3).  
«Матовое стекло» может присутствовать на фоне ретикулярных изменений и «сотового легкого», но не должно превалировать над другими изменениями. Такое "матовое стекло" является признаком фиброза.  
Рис. 1.  
Обычная интерстициальная пневмония, типичная высокоразрешающая компьютерная томография органов грудной клетки-картина. а) аксиальный срез, б) фронтальная реформация, в) сагиттальная реформация, д) аксиальный срез в положении на животе. Кортикальное распределение изменений с нарастанием их от верхушек к диафрагме, "сотовое легкое", ретикулярные изменения, отсутствие "матового стекла". Исследование в положении на животе подтверждает отсутствие "матового стекла".  
Рис. 2.  
Обычная интерстициальная пневмония, типичная картина. Сотовое легкое на аксиальном срезе (а), при реформации во фронтальной (б) и сагиттальной (в) плоскостях.  
Рис. 3.  
Обычная интерстициальная пневмония, типичная картина. Тракционные бронхоэктазы в кортикальных отделах легких на реформации в косой плоскости (а) и аксиальном срезе (б)  
Выделяют несколько паттернов обычной интерстициальной пневмонии по данным высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки (Табл. 1).  
Таблица 1.  
Компьютерно-томографические диагностические категории обычной интерстициальной пневмонии  
Типичная обычная интерстициальная пневмония  
Вероятная обычная интерстициальная пневмония  
Сомнительная обычная интерстициальная пневмония  
Высокоразрешающая компьютерная томография органов грудной клетки-картина, не соответствующая обычной интерстициальной пневмонии  
Распределение  
Преобладание в базальных отделах (реже диффузно) и субплеврально; распределение обычно гетерогенное  
Преобладание в базальных и субплевральных отделах; распределение обычно гетерогенное  
Вариабельное или диффузное  
Преобладание в верхних и средних отделах; перибронховаскулярные изменения с интактностью субплевральных отделов  
Признаки  
«Сотовое легкое»; ретикулярные изменения с периферическими тракционными бронхо- и бронхиолоэктазами*; отсутствие признаков, позволяющих заподозрить альтернативный диагноз  
Ретикулярные изменения с периферическими тракционными бронхо- и бронхиолоэктазами; отсутствует «сотовое легкое»; отсутствие признаков, позволяющих заподозрить альтернативный диагноз  
Фиброз без каких-либо особенностей, позволяющих заподозрить обычную интерстициальную пневмонию  
Любые из перечисленных: преобладание консолидации, распространенное «матовое стекло» (без признаков обострения идиопатического легочного фиброза), распространенная мозаичность с четко очерченными «воздушными ловушками» на выдохе, множественные очаги или кисты  
Примечание:  
* - могут присутствовать слабо выраженное «матовое стекло», ретикулярные изменения, оссификация.  
При высокоразрешающем компьютерном томографическом паттерне типичной обычной интерстициальной пневмонии и клинических данных, соответствующих идиопатическому легочному фиброзу, не рекомендуется выполнение биопсии легкого (хирургической, трансбронхиальной или криобиопсии) и бронхоальвеолярного лаважа (бронхоальвеолярный лаваж) для подтверждения диагноза.  
В соответствующей клинической ситуации специфичность паттерна типичной обычной интерстициальной пневмонии для диагностики идиопатического легочного фиброза при высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки достигает 94–100%, что позволяет поставить диагноз идиопатический легочный фиброз без инвазивных диагностических вмешательств.  
Больным с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз и выявлением паттернов вероятной обычной интерстициальной пневмонии, сомнительной обычной интерстициальной пневмонии или альтернативного диагноза при высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки рекомендуется выполнение хирургической биопсии легкого для подтверждения диагноза.  
Высокоразрешающие компьютерные томографические паттерны вероятной или сомнительной обычной интерстициальной пневмонии менее специфичны для идиопатического легочного фиброза и поэтому требуют хирургической биопсии легкого с целью более точной оценки прогноза и выбора более специфичной терапии.  
В настоящее время опубликовано недостаточно доказательных данных для разработки рекомендаций за или против использования других видов биопсии легкого (трансбронхиальной биопсии (ТББЛ) или криобиопсии) у больных с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз и паттерном вероятной обычной интерстициальной пневмонии, сомнительной обычной интерстициальной пневмонии или альтернативного диагноза на высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки.  
Больным с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз и выявлением паттернов вероятной обычной интерстициальной пневмонии, сомнительной обычной интерстициальной пневмонии или альтернативного диагноза на высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки рекомендуется цитологический анализ бронхоальвеолярного лаважа для дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких.  
Клеточный состав бронхоальвеолярного лаважа может помочь в дифференциальной диагностике идиопатического легочного фиброза с другими фиброзирующими интерстициальными заболеваниями легких. Так, при идиопатическом легочном фиброзе процентное содержание нейтрофилов в бронхоальвеолярном лаваже выше, чем при гиперчувствительном пневмоните, неспецифической интерстициальной пневмонии и эозинофильной пневмонии; процентное содержание эозинофилов ниже, чем при эозинофильной пневмонии, процентное содержание лимфоцитов ниже, чем при неспецифической интерстициальной пневмонии, саркоидозе, криптогенной организующейся пневмонии (КОП) и лимфоцитарной интерстициальной пневмонии (ЛИП; соотношение CD4/CD8 в бронхоальвеолярном лаваже при идиопатическом легочном фиброзе ниже, чем при саркоидозе, и выше, чем при неспецифической интерстициальной пневмонии.  
При одновременном выявлении на высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки паттерна обычной интерстициальной пневмонии и эмфиземы рекомендуется указывать в диагнозе комбинацию легочного фиброза с эмфиземой (комбинация легочного фиброза и эмфиземы) в связи с особым течением такого фенотипа идиопатического легочного фиброза.  
Клинической особенностью синдрома комбинации легочного фиброза и эмфиземы является наличие выраженной одышки при нередко нормальных спирографических показателях, а также большая распространенность и тяжесть легочной гипертензии, существенно ухудшающей прогноз заболевания.  
Больных с клиническим подозрением на идиопатический легочный фиброз, паттерном обычной интерстициальной пневмонии и признаками плевропаренхиматозного фиброэластоза (плевропаренхимальный фиброэластоз) на высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки после многопрофильного обсуждения рекомендуется расценивать как больных с идиопатическим легочным фиброзом в связи со сходным клиническим течением и прогнозом этих заболеваний.  
Плевропаренхимальный фиброэластоз – прогрессирующее фиброзирующее интерстициальное заболевание легких неизвестной этиологии.  
Для плевропаренхимального фиброэластоза типичны неравномерное утолщение плевры и наличие участков субплевральной консолидации легочной паренхимы в верхних и средних отделах легких на высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки.  
2.4.2. Морфологическая диагностика  
Основой морфологической диагностики идиопатического легочного фиброза является выявление морфологического паттерна обычной интерстициальной пневмонии.  
Морфологический диагноз обычной интерстициальной пневмонии рекомендуется выставлять больным с интерстициальными заболеваниями легких при выявлении в биоптатах легочной ткани гетерогенных изменений архитектоники легких за счет участков плотного фиброза, часто с формированием «сотовых» структур, в сочетании с участками менее пораженной (или сохранной) паренхимы и при отсутствии признаков альтернативного заболевания легких.  
Эти патогистологические изменения обычно наиболее выражены в субплевральных и парасептальных зонах (Рис. 4). Интерстициальное воспаление обычно выражено умеренно, в виде очаговых инфильтратов, состоящих из лимфоцитов и плазматических клеток. В зонах фиброза могут встречаться так называемые фибробластические фокусы, состоящие из пролиферирующих фибробластов и миофибробластов (Рис. 5). «Сотовые» структуры представляют собой кистозные полости с фиброзной стенкой, обычно выстланные бронхиолярным эпителием, которые могут содержать слизь и клетки воспаления (Рис. 6).  
Рис. 4.  
Обычная интерстициальная пневмония: участки фиброза в подплевральных и парасептальных зонах  
Рис. 5.  
Обычная интерстициальная пневмония: миофибробластический фокус в месте перехода респираторной бронхиолы в альвеолы  
Рис. 6.  
Обычная интерстициальная пневмония: "сотовые" структуры  
Выделены несколько гистологических паттернов обычной интерстициальной пневмонии (Табл. 2).  
Таблица 2.  
Гистологические паттерны и признаки обычной интерстициальной пневмонии  
Типичная обычная интерстициальная пневмония  
Вероятная обычная интерстициальная пневмония  
Сомнительная обычная интерстициальная пневмония  
Альтернативный диагноз  
Плотный фиброз с нарушениями архитектоники легочной ткани («сотовое легкое»)  
Присутствуют некоторые признаки типичной обычной интерстициальной пневмонии, но их выраженность не позволяет говорить о типичной обычной интерстициальной пневмонии / идиопатический легочный фиброз  
Фиброз с нарушениями архитектоники или без них, с признаками паттерна обычной интерстициальной пневмонии или вторичной обычной интерстициальной пневмонии, вызванной другим фибротическим заболеванием легких*  
Признаки других идиопатических интерстициальных пневмоний (например, отсутствие фибробластических фокусов или рыхлый фиброз) во всех биоптатах  
Преимущественно субплевральное и парасептальное распределение фиброза  
Отсутствие признаков альтернативного заболевания  
Гистологические признаки других заболеваний (гиперчувствительный пневмонит, лангергансоклеточный гистиоцитоз, саркоидоз, лимфангиолейомиоматоз)  
Очаговый фиброз  
ИЛИ  
Некоторые признаки типичной обычной интерстициальной пневмонии, но при этом имеются признаки альтернативного заболевания#  
Фибробластические фокусы  
Наличие только «сотового легкого»  
Отсутствие признаков альтернативного заболевания  
Примечания:  
* - Гранулемы, гиалиновые мембраны (отличающиеся от таковых при обострении идиопатического легочного фиброза), выраженное перибронхиальное распределение изменений, участки интерстициального воспаления, не связанные с фиброзом, выраженный хронический фиброз плевры, организующаяся пневмония.  
# - Воспалительные клеточные инфильтраты вне зон «сотового легкого», выраженная лимфоидная гиперплазия, в том числе с вторичными герминативными центрами, четкое перибронхиальное распределение изменений, в том числе с распространенной перибронхиолярной метаплазией.  
2.4.3. Функциональная диагностика  
Легочные функциональные тесты у больных с идиопатическим легочным фиброзом обычно выявляют рестриктивные вентиляционные нарушения с уменьшением легочных объемов и снижением DLCO.  
Всем пациентам с идиопатическим легочным фиброзом рекомендуется выполнять исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков для уточнения характера и выраженности нарушений легочной вентиляции, а также мониторирования скорости прогрессирования идиопатического легочного фиброза.  
Значение форсированной жизненной емкости легких (форсированная жизненная емкость легких) для прогноза летальности в период постановки диагноза идиопатического легочного фиброза окончательно не установлено, однако снижение форсированной жизненной емкости легких в абсолютных значениях на >10% в течение 12 мес. в процессе наблюдения за больным свидетельствует о прогрессировании заболевания и является суррогатным маркером риска летальности.  
Всем пациентам с идиопатическим легочным фиброзом рекомендуется измерение диффузионной способности легких по монооксиду углерода (DLCO) для выявления нарушений газообменной функции легких.  
Величина диффузионной способности легких для монооксида углерода <40% от должного значения в период постановки идиопатического легочного фиброза является достоверным фактором риска смерти. Снижение DLCO в абсолютных значениях на >15% (наряду со снижением форсированной жизненной емкости легких или без такового) в течение 12 мес в процессе наблюдения за больным при отсутствии альтернативных причин свидетельствует о прогрессировании заболевания и является суррогатным маркером риска летальности. На ранних стадиях идиопатического легочного фиброза может быть выявлено изолированное снижение DLCO при нормальных легочных объемах. Прогрессирующее изолированное снижение DLCO при мониторировании течения заболевания требует исключения патологии легочных сосудов, в первую очередь, легочной гипертензии.  
Всем пациентам с идиопатическим легочным фиброзом рекомендуется выполнять тест с 6-минутной ходьбой (тест с
Текст:2.5 Иные диагностические исследования

Многопрофильное обсуждение (многопрофильное обсуждение) рекомендуется проводить для всех пациентов с подозрением на идиопатический легочный фиброз с целью подтверждения диагноза идиопатический легочный фиброз и обсуждения тактики лечения. многопрофильное обсуждение необходимо всем больным с фибротическими интерстициальные заболевания легких для установления диагноза, определения потребности в биопсии легкого и других диагностических мероприятиях, а также выбора оптимальной терапии. В состав многопрофильной группы специалистов должны обязательно входить врач-пульмонолог, врач-рентгенолог и врач-патологоанатом с опытом диагностики интерстициальные заболевания легких, также возможно участие врача-ревматолога, врача-профпатолога, в отдельных случаях – врача-генетика. Обсуждение может проводиться с помощью телемедицинской коммуникации.
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1.2. Немедикаментозное лечение
Длительная кислородотерапия (длительная кислородотерапия)
Пациентам с идиопатический легочный фиброз и клинически значимой гипоксемией в покое (при SрO2 менее 88% в покое при дыхании комнатным воздухом) рекомендуется проведение длительная кислородотерапия.
Косвенные доказательства о пользе длительная кислородотерапия при идиопатический легочный фиброз основаны на данных, полученных для больных хронической обструктивной болезнью легких (хроническая обструктивная болезнь легких). Аналогично больным с хроническая обструктивная болезнь легких, при назначении длительная кислородотерапия больным идиопатический легочный фиброз ее длительность должна составлять не менее 15-17 часов в сутки, включая период ночного сна.
Неинвазивная вентиляция легких
Применение неинвазивной вентиляции легких (неинвазивная вентиляция легких) с положительным давлением на вдохе рекомендуется у пациентов с идиопатический легочный фиброз и гиперкапнией во время стационарной легочной реабилитации, а также у больных с острой дыхательной недостаточностью (острая дыхательная недостаточность) на фоне обострения идиопатический легочный фиброз.
неинвазивная вентиляция легких с положительным давлением на вдохе во время ночного сна у больных с интерстициальные заболевания легких, включая идиопатический легочный фиброз, и гиперкапнией улучшала переносимость физической нагрузки и качество жизни.
Положительный эффект в виде снижения летальности от острая дыхательная недостаточность и риска интубации был достигнут у небольшого числа (44-45%) больных, хотя отсутствие неинвазивная вентиляция легких не влияло на прогноз умерших больных.
Искусственная вентиляция легких (инвазивная вентиляция легких)
Большинству больных идиопатический легочный фиброз не рекомендуется проведение инвазивная вентиляция легких за исключением случаев, когда планируется проведение трансплантации легких.
Опубликовано несколько небольших исследований инвазивная вентиляция легких у больных с идиопатический легочный фиброз и дыхательной недостаточностью, во всех получена высокая внутрибольничная летальность, хотя исследования несли риск систематических ошибок.
Текст: 3.2. Хирургическое лечение
Трансплантация легких
Пациентам с идиопатический легочный фиброз при наличии соответствующих показаний (Табл. 5) рекомендуется проведение трансплантации легких. В отдельных исследованиях показано снижение риска летального исхода в течение 5 лет после трансплантации у больных идиопатический легочный фиброз, однако точные данные о наиболее оптимальном времени трансплантации при этом заболевании отсутствуют. В систематическом обзоре 54 исследований показана более хорошая выживаемость после трансплантации обоих легких по сравнению с трансплантацией одного легкого, однако эти результаты могут быть связаны с особенностями отбора больных для одно- либо двусторонней трансплантации легких.
Таблица 5.
Показания к трансплантации легких при идиопатический легочный фиброз.
Морфологический или компьютерная томография органов грудной клетки-паттерн обычная интерстициальная пневмония плюс один из признаков:
• DLCO ниже 40% от должных величин
• Снижение форсированная жизненная емкость легких на 10% и более в течение 6 мес наблюдения
• Снижение SpO2 ниже 88% во время 6-MT
• «Сотовое легкое» на высокоразрешающая компьютерная томография органов грудной клетки (> 2 баллов по шкале фиброза).

Текст: 4. Реабилитация

Всем пациентам с идиопатический легочный фиброз рекомендуется проводить легочную реабилитацию, объем которой определяется тяжестью состояния больного. Легочная реабилитация больных с идиопатический легочный фиброз должна включать аэробные тренировки скелетной и дыхательной мускулатуры, образование больных, коррекцию нутритивного статуса и психологическую помощь. Эти меры могут уменьшить одышку, улучшить переносимость повседневных физических нагрузок и качество жизни независимо от тяжести функциональных нарушений.
Текст: 5. Профилактика

Наблюдение за больными идиопатический легочный фиброз необходимо для активного выявления случаев прогрессирующего течения заболевания, для оценки динамики симптомов и выявления осложнений терапии. Всем пациентам с идиопатический легочный фиброз рекомендуется измерять форсированная жизненная емкость легких и DLCO для мониторирования течения заболевания в повседневной врачебной практике с интервалом в 3–6 мес. В нескольких когортных клинических исследованиях подтверждено, что снижение абсолютных значений форсированная жизненная емкость легких на 10% (с одновременным снижением DLCO или без) либо снижение абсолютных значений DLCO на 15% (с одновременным снижением форсированная жизненная емкость легких или без) является суррогатным маркером летальности и, при отсутствии других объяснений, маркером прогрессирования заболевания. Прогрессирование болезни также может отражать меньшее (на 5-10%), но неуклонное снижение форсированная жизненная емкость легких. При каждом посещении больного идиопатический легочный фиброз рекомендуется оценивать оксигенацию в покое с помощью пульсоксиметра. Оксигенация с помощью пульсоксиметра должна оцениваться в покое и при физической нагрузке у всех больных вне зависимости от симптомов, для выявления потребности в кислородотерапии. Такие измерения следует выполнять исходно и через каждые 3–6 мес. наблюдения. При быстром ухудшении респираторных симптомов следует исключить обострение идиопатический легочный фиброз и другие возможные причины, например тромбоэмболия легочной артерии, пневмоторакс, респираторную инфекцию, аспирацию. У больных идиопатический легочный фиброз могут развиваться такие сопутствующие состояния, как легочная гипертензия, тромбоэмболия легочной артерии, рак легкого, ишемическая болезнь сердца, которые влияют на выживаемость. Однако роль рутинного скрининга для диагностики этих состояний и заболеваний у больных идиопатический легочный фиброз (например, ежегодная высокоразрешающая компьютерная томография органов грудной клетки для ранней диагностики рака легкого) не изучена.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Плановое ведение больного с идиопатический легочный фиброз осуществляется в условиях первичной специализированной (амбулаторной) медицинской помощи.
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
1) плановая госпитализация в стационар осуществляется для подтверждения диагноза идиопатический легочный фиброз (выполнение хирургической биопсии легкого);
2) экстренная госпитализация в стационар осуществляется при обострении идиопатический легочный фиброз (нарастание одышки, ухудшение оксигенации) либо при развитии осложнений идиопатический легочный фиброз (тромбоэмболия легочной артерии, острая инфекция нижних дыхательных путей).
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
1) стабилизация клинического состояния;
2) сатурация крови кислородом не ниже 93% в покое при дыхании комнатным воздухом или на фоне кислородотерапии.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

В силу возраста - 60 лет и старше – у больных идиопатический легочный фиброз часто имеются многочисленные сопутствующие заболевания, осложняющие течение и лечение идиопатический легочный фиброз и негативно влияющие на прогноз.
Рак легкого
У 12-14% больных идиопатический легочный фиброз развивается периферический рак легкого, чаще аденокарцинома, плоскоклеточный и мелкоклеточный рак. Эти заболевания имеют общие факторы риска и патогенетические механизмы. Однако в силу невысокой частоты такого сочетания доказательная информация по лечению идиопатический легочный фиброз в сочетании с раком легкого отсутствует. В то же время сочетание идиопатический легочный фиброз с раком легкого значительно повышает риск летального исхода по сравнению с больными идиопатический легочный фиброз без рака легкого.
Легочная гипертензия
Легочная гипертензия - повышение среднее давление в легочной артерии ≥ 25 мм рт.ст. по данным катетеризации правых камер сердца - наиболее частое осложнение идиопатический легочный фиброз (20-84%, по данным разных авторов). Формирование легочная гипертензия ведет к усилению одышки, снижению физических резервов пациента, повышает риск летального исхода.
Большинству больных идиопатический легочный фиброз с легочная гипертензия не рекомендуется назначение специфических препаратов для лечения легочная гипертензия, однако у отдельных больных такая терапия может улучшить легочную гемодинамику и переносимость физической нагрузки.
В целом, наиболее обоснованным методом терапии легочная гипертензия при заболеваниях легких остается длительная кислородотерапия в домашних условиях. У больных с тяжелой легочная гипертензия (среднее давление в легочной артерии > 35 мм рт.ст.), подтвержденной при катетеризации правых отделов сердца, возможна пробная терапия силденафилом, который может улучшить легочную гемодинамику и переносимость физической нагрузки без ухудшения оксигенации. Также есть отдельные данные о положительных эффектах ингаляционного илопроста (Код АТХ: B01AC11) и бозентана.
Необходимы специальные клинические исследования по терапии легочная гипертензия у больных идиопатический легочный фиброз.
Гастроэзофагеальный рефлюкс
Гастроэзофагеальный рефлюкс сопровождается микроаспирацией желудочного содержимого и может рассматриваться как триггер альвеолярного повреждения и фактор, ухудшающий течение идиопатический легочный фиброз, однако нередко протекает бессимптомно.
Большинству больных идиопатический легочный фиброз с бессимптомным гастроэзофагеальный рефлюкс рекомендуется медикаментозное лечение гастроэзофагеальный рефлюкс, хотя у отдельных больных оно нецелесообразно.

Больным идиопатический легочный фиброз с гастроэзофагеальный рефлюкс рекомендованы модификация образа жизни (прием малых порций пищи, подъем головного конца кровати), а при клинически значимом гастроэзофагеальный рефлюкс, не контролируемом медикаментозной терапией, и объективном подтверждении тяжелого кислого рефлюкса рекомендуется фундопликация.
Опубликованы доказательства того, что медикаментозное или хирургическое лечение гастроэзофагеальный рефлюкс позволяет стабилизировать функцию легких и замедлить прогрессирование идиопатический легочный фиброз. Фундопликация желудка по Ниссену, которая уменьшает как кислотный рефлюкс, так и некислотный рефлюкс и микроаспирацию, улучшает выживаемость пациентов идиопатический легочный фиброз. Модификация образа жизни (прием малых порций пищи, подъем головного конца кровати и др.) являются оправданными рекомендациями для пациентов идиопатический легочный фиброз с симптомами гастроэзофагеальный рефлюкс.
Обструктивное апноэ сна (обструктивное апноэ сна)
У 20-68% больных идиопатический легочный фиброз встречается обструктивное апноэ сна, определяемое как увеличение индекса апноэ-гипопноэ > 15 эпизодов в час. Сопряженная с обструктивное апноэ сна гиповентиляция усугубляет гипоксемию и легочная гипертензия.
Всем больным идиопатический легочный фиброз рекомендуется проводить скрининг ночной десатурации с последующей диагностикой обструктивное апноэ сна.

Больным идиопатический легочный фиброз с ночной десатурацией рекомендуется назначение кислородотерапии во время ночного сна в качестве паллиативного лечения.
Диагностика обструктивное апноэ сна у больных идиопатический легочный фиброз сложна, так как дневная сонливость и слабость характерны для обоих состояний. В то же время ночная десатурация встречается при идиопатический легочный фиброз достаточно часто. По результатам единичных исследований, СРАР-терапия у больных идиопатический легочный фиброз улучшает качество жизни, однако не влияет на летальность.

    


Текст:Приложение Г

[TABLE]Балл | Тяжесть | Описание
0 | Нет | Одышка не беспокоит, за исключением очень интенсивной нагрузки
1 | Легкая | Одышка при быстрой ходьбе или подъеме на небольшую возвышенность
2 | Средняя | Одышка заставляет идти медленнее по сравнению с другими людьми того же возраста либо необходимо останавливаться при ходьбе в своем темпе по ровной местности
3 | Тяжелая | Необходимо останавливаться из-за одышки через 100 м или через несколько минут спокойной ходьбы по ровной местности
4 | Очень тяжелая | Одышка не позволяет выходить из дома либо появляется при одевании и раздевании [ENDTABLE]

[TABLE] | Предикторы | Баллы
G | Пол Женщины Мужчины | 0 1
A | Возраст, лет £60 61-65 ≥65 | 0 1 2
P | Физиология ФЖЕЛ, % должн. >75 50-75 <50 DLCO, % должн. >55 36-55 £35 Не могут выполнить | 0 1 2 0 1 2 3 [ENDTABLE]
