Текст: 2. Диагностика

Большинство случаев эмфиземы легких ассоциировано с курением и наличием хронической обструктивной болезни легких, что обуславливает необходимость обследования на предмет наличия данного заболевания у всех лиц с эмфиземой. Диагностические маркеры дефицита альфа-1-антитрипсин суммированы в табл. 2.

Таблица 2. Диагностические маркеры дефицита альфа-1-антитрипсин Проявления со стороны органов дыхания Проявления со стороны других органов и систем Рано возникшая эмфизема (в возрасте до 45 лет) Эмфизема легких в отсутствие известных факторов риска (курение, производственное воздействие пыли и др.) Эмфизема с преимущественным поражением базальных отделов Развитие хронической обструктивной болезни легких у лиц моложе 40 лет и/или со стажем курения менее 20 пачек-лет Бронхоэктазы неясной этиологии бронхиальная астма с устойчивым к терапии нарушением функции легких Болезнь печени неясной этиологии Некротизирующий панникулит АNCА-ассоциированный васкулит Наличие в семейном анамнезе эмфиземы легких, бронхоэктазов, болезни печени, панникулита либо подтвержденный дефицит альфа-1-антитрипсин у кровных родственников (особенно у братьев и сестер) Пациентов с хронической обструктивной болезнью легких, особенно при дебюте заболевания в возрасте <40 лет, стаже курения <20 пачек-лет, эмфизематозном фенотипе, с преимущественным расположением эмфиземы в базальных отделах рекомендуется тестировать на дефицит альфа-1-антитрипсин.

Комментарии. Раннее выявление дефицита альфа-1-антитрипсин позволит предупредить воздействие факторов риска (курение и др.) и мониторировать состояние пациента.

[TABLE] Проявления со стороны органов дыхания | Проявления со стороны других органов и систем Рано возникшая эмфизема (в возрасте до 45 лет) Эмфизема легких в отсутствие известных факторов риска (курение, производственное воздействие пыли и др.) Эмфизема с преимущественным поражением базальных отделов Развитие хронической обструктивной болезни легких у лиц моложе 40 лет и/или со стажем курения менее 20 пачек-лет Бронхоэктазы неясной этиологии бронхиальная астма с устойчивым к терапии нарушением функции легких | Болезнь печени неясной этиологии Некротизирующий панникулит АNCА-ассоциированный васкулит Наличие в семейном анамнезе эмфиземы легких, бронхоэктазов, болезни печени, панникулита либо подтвержденный дефицит альфа-1-антитрипсин у кровных родственников (особенно у братьев и сестер)
Текст:2.1 Жалобы и анамнез

При сборе анамнеза у пациентов с эмфиземой легких, всем пациентам рекомендуется оценивать наличие одышки, кашля, продукции мокроты, хрипов в груди, возраст дебюта клинических проявлений, уточнять наличие патологии дыхательной системы (эмфиземы) и печени у кровных родственников, а также оценивать анамнез курения с расчетом индекса курящего человека (пачек-лет) для исключения потенциальных причин эмфиземы легких. Клинические проявления начинаются, как правило, в среднем возрасте (32–41 год), хотя описана значительная вариабельность времени их дебюта. На скорость развития и тяжесть поражения легких существенное влияние оказывают ряд внешних (в первую очередь курение) и генетических факторов. Однако лица с недостаточностью альфа-1-антитрипсин могут болеть хронической обструктивной болезнью легких даже при отсутствии курения в анамнезе. У пациентов хроническая обструктивная болезнь легких с дефицитом альфа-1-антитрипсин по сравнению с больными хронической обструктивной болезнью легких без него более выражена одышка, хуже качество жизни и функциональные показатели. К факторам риска быстрого прогрессирования хронической обструктивной болезни легких у пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсин относятся курение, принадлежность к мужскому полу, дебют клинических проявлений в возрасте 30–44 лет, объем форсированного выдоха за 1-ю секунду в интервале 35–79% от должного, отрицательная проба с бронхолитиком и низкий уровень альфа-1-антитрипсин. Всех пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсин независимо от возраста рекомендуется расспрашивать о наличии симптомов со стороны гепатобилиарной системы для исключения патологии печени и желчевыводящих протоков. У некоторых пациентов без признаков раннего заболевания печени возникает нарушение функции печени в подростковом возрасте и позже. Поражение печени во взрослом возрасте проявляется мелко- и крупноузловым циррозом и часто приводит к развитию гепатоцеллюлярной и холангиоцеллюлярной карциномы.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

При физикальном обследовании пациентов с эмфиземой легких, как правило, выслушивается ослабленное дыхание при аускультации и коробочный звук при перкуссии, может определяться парадоксальный пульс. К характерным конституциональным чертам таких пациентов относятся сниженный индекс массы тела, бочкообразная грудная клетка с горизонтальным расположением ребер, сглаженность межреберных промежутков, широкий эпигастральный угол. При проведении физикального осмотра у пациентов с подозрением на дефицит альфа-1-антитрипсин необходимо также обращать внимание на состояние гепатобилиарной системы и кожных покровов. При дефиците альфа-1-антитрипсин с преимущественным поражением печени при осмотре могут быть выявлены признаки цирроза печени. Одним из клинических проявлений дефицита альфа-1-антитрипсин является некротизирующий панникулит, для которого характерно появление подкожных узлов на области ягодиц, нижней части живота, проксимальных отделов конечностей. У всех пациентов с эмфиземой легких рекомендуется использование пульсоксиметрии для оценки насыщения гемоглобина кислородом (SpO2).

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Пациентам с эмфиземой легких при значении SaO2 ≤92% по данным пульсоксиметрии рекомендуется проведение анализа газов артериальной крови для оценки выраженности гипоксемии. Всем пациентам с подозрением на наследственный дефицит альфа-1-антитрипсин рекомендуется определение активности альфа-1-антитрипсина в крови.

Комментарии. В условиях РФ оптимальным является определение уровня альфа-1-антитрипсин методом иммунотурбидиметрии, при которой нормальными значениями альфа-1-антитрипсин в сыворотке крови будут считаться 0,9–2 г/л (при измерении методом нефелометрии – от 2 до 4 г/л). При интерпретации результатов следует учитывать, что при инфекционных и воспалительных реакциях, опухолях, стрессе, шоке, беременности, приеме препаратов, включающих в состав вещества из группы эстрогенонов (АТХ G03C), уровень альфа-1-антитрипсин в крови повышается. Исследование лучше проводить вне периода обострения ассоциированных с дефицитом альфа-1-антитрипсин заболеваний. Оценка уровня a1-фракции глобулинов при определении соотношения белковых фракций методом электрофореза или методом высокочувствительного капиллярного электрофореза с целью диагностики дефицита альфа-1-антитрипсин не рекомендуется, так как требует дальнейших исследований для подтверждения диагноза.

Комментарии. Снижение либо отсутствие фракции a1-глобулинов при рутинном электрофорезе белков плазмы крови позволяет заподозрить наличие дефицита альфа-1-антитрипсин, поскольку он составляет 80–90% a1-глобулинов крови. Всем пациентам с дефицитом альфа-1-антитрипсин рекомендуется ежегодное исследование анализа крови биохимического общетерапевтического с исследованием уровня альбумина в крови, исследованием уровня общего билирубина в крови, определением активности аспартатаминотрансферазы в крови, определением активности аланинаминотрансферазы в крови, определением активности гамма-глютамилтрансферазы в крови и исследование уровня тромбоцитов в крови.

Комментарии. У пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсин часто выявляется транзиторное повышение трансаминаз. Снижение синтетической функции печени (снижение альбумина) и тромбоцитопения более специфичны для цирроза печени.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Методы визуализации
Всем пациентам с подозрением на эмфизему легких рекомендуется проводить прицельную рентгенографию органов грудной клетки в прямой проекции для подтверждения диагноза исключения других заболеваний органов дыхания и средостения. 

Комментарии.
К характерным признакам эмфиземы легких относятся низкое стояние и уплощение диафрагмы, вертикальное положение сердца, увеличение переднезаднего размера грудной клетки и расширение ретростернального пространства, обеднение легочного рисунка, часто встречается горизонтальное расположение ребер и расширение межреберных промежутков. Для пациентов с эмфиземой на фоне дефицита альфа-1-антитрипсин более характерно поражение нижних отделов. У части пациентов с эмфиземой легких на начальных этапах изменения на рентгенограмме органов грудной клетки могут отсутствовать. У пациентов с впервые выявленной эмфиземой легких, наличием респираторных симптомов и/или изменением показателей функции легких рекомендуется проведение компьютерной томографии высокого разрешения (компьютерная томография высокого разрешения) органов грудной клетки.

Комментарии.
Компьютерная томография высокого разрешения органов грудной клетки является наиболее чувствительным и специфичным методом для выявления, оценки выраженности и морфологической характеристики эмфиземы легких.

Эмфизема проявляется в виде отдельных участков пониженной плотности без каких-либо границ или ограниченных тонкими (менее 1 мм) стенками, в центре таких просветлений может находиться точка – ветвь легочной артерии. При дефиците альфа-1-антитрипсин классическим признаком является панлобулярная эмфизема с преимущественным поражением нижних долей легких. Наибольшей чувствительностью и специфичностью в оценке прогрессирования эмфиземы обладает метод рентгеноденситометрии, количественно оценивающий выраженность эмфиземы. Рекомендуется регулярное проведение компьютерной томографии высокого разрешения органов грудной клетки для оценки прогрессирования эмфиземы у пациентов с тяжелым дефицитом альфа-1-антитрипсин.

Функциональная диагностика
Всем пациентам с подозрением на хроническую обструктивную болезнь легких и эмфизему легких рекомендуется проводить спирометрию с бронходилатационным тестом для выявления и оценки степени тяжести обструкции дыхательных путей.

Всем пациентам с выраженной эмфиземой легких и наличием респираторных симптомов рекомендуется проведение бодиплетизмографии и исследование диффузионной способности легких.

Комментарии.
Методы исследования легочных объемов и диффузионной способности легких являются более чувствительными, чем спирометрия, для оценки функционального статуса пациентов с эмфиземой легких. Для эмфиземы легких характерно снижение DLco менее 80% от должных величин при одновременном снижении объема форсированного выдоха за 1 сек (ОФВ1) менее 80% от должного и/или повышении остаточного объема легких (остаточный объем легких) более 120% от должного, а также увеличении функциональной остаточной емкости и отношении остаточного объема легких/общей емкости легких. Пациентам с дефицитом альфа-1-антитрипсин, не сопровождающимся клиническими проявлениями, рекомендуется проведение спирометрии на этапе первичного обследования.

Комментарии.
По данным спирометрии у пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсин определяется преимущественно обструктивный тип нарушений, у многих пациентов определяется обратимость бронхиальной обструкции. Ранняя диагностика функциональных изменений (бронхиальной обструкции) позволяет своевременно принять меры по устранению факторов риска повреждения легких, начать терапию хронической обструктивной болезни легких и рассмотреть вопрос о специфической терапии дефицита альфа-1-антитрипсин. Пациентам с легочной формой дефицита альфа-1-антитрипсин вначале рекомендуется проводить спирометрию каждые 6–12 месяцев для исключения быстрого прогрессирования заболевания, после чего частота исследований может быть снижена.

Комментарии.
Скорость снижения объема форсированного выдоха за 1-ю секунду при дефиците альфа-1-антитрипсин сильно варьирует у разных пациентов. Пациентам с дефицитом альфа-1-антитрипсин рекомендуется ежегодно проводить ультразвуковое исследование (УЗИ) органов брюшной полости для исключения проявления болезни со стороны печени.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Фенотипирование и генотипирование Под термином «фенотип» принято понимать экспрессию определенного типа альфа-1-антитрипсина, а понятие генотип отражает специфическую комбинацию аллелей. Всем пациентам с клиническими признаками дефицита альфа-1-антитрипсина (см. табл. 1) и/или сниженной концентрации альфа-1-антитрипсина в сыворотке крови рекомендуется проводить определение фенотипа и генотипа.

Комментарии. Генотипирование обладает наибольшей чувствительностью и специфичностью для определения дефицита альфа-1-антитрипсина (S- и Z-аллели). По уровню альфа-1-антитрипсина в сыворотке крови невозможно предположить генотип дефицита альфа-1-антитрипсина. Генотипирование проводится методом аллельспецифической амплификации (для выявления аллелей S и Z) или прямым секвенированием дезоксирибонуклеиновой кислоты, выделенной из любых ядросодержащих клеток для выявления редких мутаций. Определение фенотипа альфа-1-антитрипсина (A–Z) рекомендуется проводить с помощью тонкослойного изоэлектрического фокусирования. Начальными буквами алфавита обозначают варианты с высокой скоростью перемещения, конечными – перемещающиеся с низкой скоростью.
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1. Консервативная терапия Всем пациентам с эмфиземой легких рекомендуется отказ от курения. При отсутствии противопоказаний для поддержки усилий по прекращению курения рекомендуется назначать препараты, применяемые при никотиновой зависимости. Фармакотерапия эффективно поддерживает усилия по прекращению курения. К препаратам первой линии для лечения табачной зависимости относятся варениклин, никотин, в том числе в форме трансдермальной терапевтической системы. У пациентов с эмфиземой легких, обусловленной хронической обструктивной болезнью легких и/или дефицитом альфа-1-антитрипсина, рекомендуется использовать длительного действия антихолинергические средства (ДДАХ), селективные бета2-адреномиметики (ДДБА), глюкокортикоиды (ИГКС) – в форме для ингаляций – и комбинации перечисленных препаратов (ДДБА/ДДАХ, ДДБА/ИГКС, ДДБА/ДДАХ/ИГКС) по стандартным показаниям. Комментарии. Лечение хронической обструктивной болезни легких проводится в соответствии с международными и отечественными рекомендациями по лечению данного заболевания. Для лечения обострений хронической обструктивной болезни легких на фоне дефицита альфа-1-антитрипсина рекомендуется увеличение доз препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей в форме ингаляций, назначение коротких курсов глюкокортикоидов действия, при изменении свойств мокроты – раннее использование антибиотиков, а также проведение респираторной поддержки при наличии показаний. Комментарии. Обострения хронической обструктивной болезни легких, особенно с признаками бактериальной инфекции, у пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсина характеризуются избыточной эластазной активностью, в связи с чем активное лечение должно быть назначено как можно раньше. Заместительная терапия На сегодняшний день единственным доступным специфическим средством лечения эмфиземы легких, обусловленной дефицитом альфа-1-антитрипсина, является внутривенная заместительная терапия альфа1-протеиназы ингибитором (человеческим), полученным из пула донорской плазмы. Заместительная терапия эффективно снижает ежегодную потерю легочной ткани, о чем свидетельствует оценка показателей рентгеноденситометрии в динамике. Есть также данные, подтверждающие уменьшение скорости снижения объема форсированного выдоха за 1-ю секунду в год и статистически значимое увеличение продолжительности жизни при проведении заместительной терапии. Согласно ряду исследований, заместительная терапия способствует снижению частоты и уменьшению тяжести обострений хронической обструктивной болезни легких при дефиците альфа-1-антитрипсина, а также улучшению качества жизни пациентов, однако доказательной базы пока недостаточно. Внутривенная заместительная терапия альфа1-протеиназы ингибитором (человеческим) рекомендуется в дозе 60 мг/кг еженедельно лицам с дефицитом альфа-1-антитрипсина фенотипов Pi*ZZ, Pi*ZNull, Pi*NullNull либо с редкими дефицитными вариантами с концентрацией альфа-1-антитрипсина меньше 0,8 г/л (11 мкмоль/л) старше 18 лет, наличием клинических проявлений со стороны органов дыхания и ОФВ1 30–65% от должного. Комментарии. Заместительная терапия направлена на достижение и поддержание концентрации альфа-1-антитрипсина выше порога безопасности – 0,8 г/л. Устранение дефицита не может восстановить поврежденные структуры легкого, но может предотвратить дальнейшее повреждение легочной ткани и стабилизировать состояние пациента. У пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсина и ОФВ1 <30% рекомендуется рассмотреть вопрос о внутривенной заместительной терапии. Комментарии. В качестве аргументов за проведение заместительной терапии выступает потенциальная возможность уменьшить смертность, замедлить прогрессирование заболевания. Однако доказательной базы для проведения заместительной терапии у данной категории пациентов недостаточно. У пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсина с объемом форсированного выдоха за 1-ю секунду >65% решение относительно проведения заместительной терапии рекомендуется принимать в индивидуальном порядке, с учетом потенциальной возможности замедлить прогрессирование заболевания и в то же время высокой стоимости терапии и отсутствием доказательной базы для данной категории больных. Комментарии. Профилактическое применение аугментационной терапии нецелесообразно, поскольку не у всех пациентов с тяжелым дефицитом альфа-1-антитрипсина развивается эмфизема легких. При принятии решения относительно проведения заместительной терапии у этих пациентов следует учитывать такие факторы, как возраст, быстрое снижение объема форсированного выдоха за 1-ю секунду, снижение диффузионной способности легких и прогрессирование эмфиземы по данным компьютерной томографии высокого разрешения органов грудной клетки. Внутривенная заместительная терапия не рекомендуется пациентам с хронической обструктивной болезнью легких с гетерозиготным генотипом дефицита альфа-1-антитрипсина. Комментарии. Роль заместительной терапии у данных пациентов в настоящее время не ясна. При проведении заместительной терапии рекомендуется внутривенное введение альфа1-протеиназы ингибитора (человеческого) 1 раз в неделю в дозе 60 мг/кг. Комментарии. Большинство исследований, сравнивавших эффективность разных схем терапии, выявили преимущества еженедельного введения препарата. Показано, что эта схема позволяет поддерживать уровень альфа-1-антитрипсина выше порога безопасности на всем интервале между введениями и повышает уровень антиэластазной активности. Определение активности альфа-1-антитрипсина в крови с целью подбора дозы заместительной терапии не рекомендуется. Заместительная терапия, как правило, хорошо переносится. Побочные реакции обычно относительно легкие и купируются самостоятельно. Наиболее часто встречаются небольшая лихорадка и озноб, крапивница, тошнота и рвота, слабость, головокружение. Анафилаксия описана, но встречается крайне редко. Случаев парентерального заражения вирусным гепатитом и ВИЧ (вирусом иммунодефицита человека) и летальных исходов не зафиксировано. Пациентам с эмфиземой легких и хронической дыхательной недостаточностью рекомендуется проведение длительной кислородотерапии по стандартным показаниям (показания см. табл. 3). Таблица 3. Показания к назначению длительной кислородотерапии Показания PaO2 (мм рт. ст.) SaO2 (%) Особые условия Абсолютные ≤ 55 ≤ 88 Нет Относительные (при наличии особых условий) 55–59 89 Легочное сердце, отеки, полицитемия (гематокрит >55%) Нет показаний (за исключением особых условий) ≥ 60 ≥ 90 Десатурация при нагрузке Десатурация во время сна Болезнь легких с тяжелым диспноэ, уменьшающимся на фоне О2 Комментарии. Параметры газообмена, на которых основываются показания к длительной кислородотерапии, рекомендуется оценивать только во время стабильного состояния больных, т.е. через 3–4 недели после обострения хронической обструктивной болезни легких.
Текст: 

3.2. Хирургические методы лечения

Пациентам с хронической обструктивной болезнью легких и буллезной эмфиземой рекомендуется проведение буллэктомии при наличии выраженной одышки (2-4 степень по mMRC), вызванной сдавлением легкого крупными буллами, пневмоторакса или кровотечения вследствие разрыва буллы, инфицирования буллы.

Пациентам с хронической обструктивной болезнью легких с верхнедолевой эмфиземой и низкой переносимостью физической нагрузки рекомендуется проведение операции по уменьшению объема легких. Проведение хирургического уменьшения объема легких (ХУОЛ) у пациентов с эмфиземой показано при некорригируемой одышке (2-4-й степени по шкале mMRC), объем форсированного выдоха за 1-ю секунду < 40% от должного после пробы с бронхолитиком, остаточный объем легких > 200% от должного, общая емкость легких > 120% от должного, снижении DLco < 50% от должной, гетерогенности эмфиземы с наличием измененных и здоровых зон в легких. Противопоказаниями к проведению ХУОЛ у пациентов с эмфиземой легких являются возраст старше 75 лет, курение в течение последних 6 месяцев, легочная гипертензия, РаСО2 в покое более 55 мм рт. ст., DLco < 10% и > 50% от должной, тяжелые конкурирующие заболевания. В настоящее время для уменьшения объема легких возможно использование и менее инвазивных методов с помощью окклюзии сегментарных бронхов. Проведение ХУОЛ у пациентов с эмфиземой на фоне дефицита альфа-1-антитрипсина не рекомендуется.

Комментарии

У пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсина эмфизема часто локализована преимущественно в базальных отделах легких или носит генерализованный характер, что делает выполнение ХУОЛ технически более сложным и ведет к увеличению смертности. При тяжелом течении заболевания (выраженная эмфизема и одышка в покое и минимальной физической нагрузке, сохраняющаяся несмотря на оптимальную медикаментозную и реабилитационную терапию) рекомендуется рассмотреть вопрос о трансплантации легких.

Комментарии

Выживаемость у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких, ассоциированной с дефицитом альфа-1-антитрипсина, после трансплантации легких не отличалась от выживаемости после трансплантации пациентов с хронической обструктивной болезнью легких без дефицита альфа-1-антитрипсина.

[TABLE] Показания | PaO2(мм рт.ст.) | SaO2(%) | Особые условия Абсолютные | ≤ 55 | ≤ 88 | Нет Относительные (при наличии особых условий) | 55-59 | 89 | Легочное сердце, отеки, полицитемия (гематокрит >55%) Нет показаний (за исключением особых условий) | ≥ 60 | ≥ 90 | Десатурация при нагрузке Десатурация во время сна Болезнь легких с тяжелым диспное, уменьшающимся на фоне О2

Текст: 4. Реабилитация

Курсы легочной реабилитации рекомендуются пациентам с эмфиземой легких и постоянной одышкой, несмотря на проводимую терапию, а также физически неактивным больным с частыми обострениями или непереносимостью физической нагрузки.

Реабилитация является многокомпонентной мерой. Рекомендуется включать в программу легочной реабилитации психологическую поддержку и борьбу с депрессией, обучение, нутритивную поддержку и физическую тренировку. Длительность такой программы не установлена, однако считается, что она может продолжаться от 4 до 10 недель.

Физические тренировки

При проведении легочной реабилитации у пациентов с эмфиземой легких и хронической обструктивной болезнью легких рекомендуется включать в программу физические тренировки.

Разработка тренировочных программ требует индивидуального подхода и зависит от исходного состояния пациента, степени тяжести заболевания и сопутствующих заболеваний, а также мотивации.

При наличии соответствующих показаний во время тренировки следует использовать различные виды респираторной поддержки.

В качестве физической тренировки можно использовать занятия на беговой дорожке или велоэргометре от 10 до 45 минут на одно занятие с интенсивностью от 50% пикового потребления кислорода до максимального уровня переносимости.

В общетерапевтической практике при отсутствии ресурсов для полноценной реабилитации следует рекомендовать ежедневные прогулки (например: 30 минут, 4 км – в зависимости от физического статуса), а также тренировки с помощью скандинавской ходьбы. В ряде программ имеются тренировки верхней группы мышц, что улучшает их функцию и силу.

Рекомендуется включать в программу реабилитации тренировку дыхательной мускулатуры с помощью различных видов устройств (дыхательных тренажеров).

Тренировка респираторных мышц может давать положительный эффект, особенно в сочетании с общими тренировками.

У всех пациентов с эмфиземой легких и хронической обструктивной болезнью легких в программу легочной реабилитации рекомендуется включать обучение.

Обучение пациентов является эффективным средством достижения конкретных целей, включая прекращение курения, понимание ряда вопросов, связанных с терминальными событиями и улучшения исходов обострений. Для пожилых пациентов могут оказаться полезными многопрофильные образовательные программы.
Текст: 
5. Профилактика

Всем пациентам с эмфиземой легких и дефицитом альфа-1-антитрипсин рекомендуется использовать все меры для отказа от курения.

Комментарии. 
Отказ от курения – основная мера профилактики развития и замедления прогрессирования заболевания легких при дефиците альфа-1-антитрипсин. Показано, что скорость снижения ОФВ1 и смертность снижается у пациентов, успешно бросивших курить. Пациентам с хронической обструктивной болезнью легких, а также пациентам с дефицитом альфа-1-антитрипсин рекомендуется проведение вакцинации против гриппа и пневмококковой инфекции, а при наличии поражения печени – вакцинации против гепатита В.

У пациентов с эмфиземой легких рекомендуется сведение к минимуму воздействия факторов, раздражающих дыхательные пути, таких как табачный дым (пассивное курение), пыль и испарения.

Комментарии. 
При частом профессиональном контакте с такими факторами может потребоваться смена места работы.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Показания для госпитализации в медицинскую организацию: значительное нарастание тяжести симптомов (внезапно появившаяся тяжелая одышка) появление новых симптомов (цианоз, периферические отеки, боль в грудной клетке) развитие тяжелого обострения хроническая обструктивная болезнь легких развитие пневмоторакса неэффективность начальной терапии обострения возникновение острых или обострение хронических сопутствующих заболеваний старческий возраст.

Лечение в медицинской организации: осмотр врача-пульмонолога или врача-терапевта не позднее 20 минут пульсоксиметрия не позднее 20 минут от момента поступления в стационар консультация врача-анестезиолога-реаниматолога не позднее 30 минут от момента поступления в стационар (при сатурации менее 75%) общий (клинический) анализ крови развернутый исследование уровня С-реактивного белка в крови прицельная рентгенография органов грудной клетки в прямой проекции электрокардиографическое исследование спирография с бронходилатационной пробой оценка выраженности одышки по шкале mMRC терапия лекарственными препаратами для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей с коротким сроком действия в форме для ингаляций терапия антибактериальными лекарственными препаратами (при появлении гнойной мокроты и/или при уровне С-реактивного белка более 10 мг/л) ингаляционное введение кислорода (при сатурации менее 90%).

Показания к выписке пациента из медицинской организации: пациент способен принимать длительнодействующие бронхолитики (β2-агонисты и/или антихолинергические препараты) в комбинации с ингаляционными ГКС или без них прием короткодействующих ингаляционных β2-агонистов требуется не чаще чем каждые 4 часа пациент способен (если ранее он находился на амбулаторном ведении) самостоятельно передвигаться по комнате пациент способен принимать пищу и может спать без частых пробуждений из-за одышки клиническая стабильность состояния в течение 12-24 часов стабильные значения газов артериальной крови в течение 12-24 часов пациент или лицо, оказывающее помощь на дому, полностью понимает правильную схему приема препаратов решены вопросы дальнейшего наблюдения за пациентом (например, посещения пациента медицинской сестрой, снабжение кислородом и продовольствием) пациент, семья и лечащий врач уверены, что пациент может успешно управляться в быту.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

Имеются данные о возможных проблемах во время беременности у некоторых женщин с дефицитом альфа-1-антитрипсин с фенотипом PI*ZZ. Описано увеличение частоты выкидышей и мертворождений, а также развитие пневмоторакса во время беременности у женщин с исходным наличием булл. Тем не менее у пациенток с тяжелой эмфиземой наблюдались успешно завершившиеся доношенные беременности. Перед воздушными перелетами пациенты с эмфиземой должны проходить специальное обследование. Необходимо принимать меры, чтобы избежать гипоксемии. В ходе анестезии при операциях в верхнем отделе брюшной полости, а также в восстановительном периоде непосредственно после операции важную роль играет искусственная вентиляция легких с удлиненным выдохом. В послеоперационном периоде также важно обеспечить дренирование мокроты. Урологические, гинекологические и колоректальные вмешательства у пациентов с дефицитом альфа-1-антитрипсин рекомендуется, по возможности, проводить в условиях местной или перидуральной анестезии.



Текст:Приложение Г

[TABLE] Степень | Тяжесть | Описание
0 | нет | Я чувствую одышку только при сильной физической нагрузке
1 | легкая | Я задыхаюсь, когда быстро иду по ровной местности или поднимаюсь по пологому холму
2 | средняя | Из-за одышки я хожу по ровной местности медленнее, чем люди того же возраста, или у меня останавливается дыхание, когда я иду по ровной местности в привычном для меня темпе
3 | тяжелая | Я задыхаюсь после того, как пройду примерно 100 м, или после нескольких минут ходьбы по ровной местности
4 | очень тяжелая | У меня слишком сильная одышка, чтобы выходить из дому, или я задыхаюсь, когда одеваюсь или раздеваюсь [ENDTABLE]
