Текст:2. Диагностика

Диагноз хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется устанавливать на основании жалоб и анамнестических данных пациента, результатов функциональных методов обследования и исключения других заболеваний.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Основные симптомы хроническая обструктивная болезнь легких – это одышка при физической нагрузке, снижение переносимости физических нагрузок и хронический кашель. Выраженность одышки рекомендуется оценивать с помощью модифицированной шкалы Modified Medical Research Council Dyspnea Scale (приложение Г1).

Для комплексной оценки симптомов хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется использовать шкалу COPD (chronic obstructive pulmonary disease – хроническая обструктивная болезнь легких) Assessment Test (приложение Г2). Шкала COPD (chronic obstructive pulmonary disease – хроническая обструктивная болезнь легких) Assessment Test лучше отражает влияние хроническая обструктивная болезнь легких на повседневную жизнь, самочувствие пациентов и тесно коррелирует с состоянием здоровья. При сборе анамнеза рекомендуется оценивать статус курения и определять индекс курящего человека.

При сборе анамнеза рекомендуется оценивать частоту предыдущих обострений хроническая обструктивная болезнь легких. Лучшие прогностические факторы частых обострений (2 и более в год) – это предшествующие обострения и тяжесть хроническая обструктивная болезнь легких. У пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется проводить обследование для выявления сопутствующих заболеваний.

Поскольку хроническая обструктивная болезнь легких обычно развивается у людей среднего возраста с длительным стажем курения, то эти пациенты часто имеют различные заболевания, связанные с курением и возрастом. хроническая обструктивная болезнь легких часто сопутствуют сердечно-сосудистые заболевания, дисфункция скелетных мышц, остеопороз, рак легких и депрессия. Определенную помощь в постановке диагноза может оказать вопросник для диагностики хроническая обструктивная болезнь легких (приложение Г3).
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Всем пациентам хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется проводить физикальное обследование для выявления признаков обструкции бронхов, эмфиземы, дыхательной недостаточности, оценки работы дыхательных мышц и исключения сопутствующих заболеваний. Физикальные симптомы бронхиальной обструкции и легочная гиперинфляция обычно обнаруживают у пациентов с уже тяжелой хроническая обструктивная болезнь легких. Хотя физикальное обследование является важной частью диагностики в целом, оно обладает низкой чувствительностью и специфичностью в отношении диагностики легкой и среднетяжелой хроническая обструктивная болезнь легких.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Рекомендуется проведение развернутого общего (клинического) анализа крови всем пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких для скрининга общих патологий.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Функциональная диагностика
Всем пациентам с подозрением на хроническую обструктивную болезнь легких рекомендуется проводить исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков (спирометрию) для выявления и оценки степени тяжести обструкции дыхательных путей (методологию исследования см. приложение Г4).
Исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков (спирометрия) является основным методом диагностики и документирования изменений легочной функции при хронической обструктивной болезни легких. На показателях этого исследования построена классификация хронической обструктивной болезни легких по степени выраженности обструктивных нарушений.
Исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков (спирометрия) рекомендовано для подтверждения диагноза хронической обструктивной болезни легких, критерий - объем форсированного выдоха за 1-ю секунду/форсированная жизненная емкость легких <0,7 подтверждает экспираторное ограничение воздушного потока (Рис.1). Использование этого критерия может привести к более частой постановке диагноза у пациентов старшего возраста.
Рис. 1.
Изменение параметров неспровоцированных дыхательных объемов и потоков (спирометрии) при обструкции.
При выявлении признаков бронхиальной обструкции (ОФВ1/форсированная жизненная емкость легких <0,7) рекомендуется проведение бронходилатационного теста для определения степени обратимости обструкции под влиянием бронхорасширяющих препаратов (приложение Г4).
При прогрессировании бронхиальной обструкции происходит дальнейшее снижение экспираторного потока, нарастание воздушных ловушек и легочная гиперинфляция, что приводит к снижению показателей форсированной жизненной емкости легких.
Для исключения смешанных обструктивно-рестриктивных нарушений у пациентов со снижением форсированной жизненной емкости легких рекомендуется определять общую емкость легких методом бодиплетизмографии.
Рекомендуется использовать общую емкость легких и диффузионную способность легких для оценки выраженности эмфиземы.
У всех пациентов с хронической обструктивной болезнью легких рекомендуется использование пульсоксиметрии для оценки насыщения гемоглобина кислородом (SaO2).
Гипоксемия является важной проблемой у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких, определяя непереносимость физической нагрузки и прогноз заболевания. При наличии у пациента с хронической обструктивной болезнью легких эритроцитоза должна быть заподозрена гипоксемия.
Для определения переносимости физической нагрузки пациентам с хронической обструктивной болезнью легких рекомендуется проведение нагрузочного тестирования, например, теста с 6-минутной ходьбой или, в отдельных случаях, велоэргометрии.

Рентгенологические методы
Рекомендуется проведение рентгенографии органов грудной клетки в передней прямой проекции всем пациентам с подозрением на хроническую обструктивную болезнь легких для исключения других заболеваний органов дыхания.
Рентгенография органов грудной клетки не обладает достаточной чувствительностью для выявления эмфиземы умеренной и средней степени выраженности.
Не рекомендуется использовать компьютерную томографию высокого разрешения (компьютерная томография высокого разрешения) органов грудной клетки для рутинного обследования пациентов с хронической обструктивной болезнью легких.
Компьютерная томография высокого разрешения легких может быть проведена в целях дифференциальной диагностики хронической обструктивной болезни легких.
Проведение компьютерной томографии высокого разрешения органов грудной клетки рекомендуется пациентам с хронической обструктивной болезнью легких с выраженной эмфиземой легких для определения целесообразности проведения хирургической редукции легочных объемов.
Компьютерная томография высокого разрешения органов грудной клетки является наиболее чувствительным и специфичным методом для выявления, оценки выраженности и морфологической характеристики эмфиземы легких.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Рекомендуется проведение исследования кислотно-основного состояния и газов крови пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких при значении SaO2 ≤ 92% по данным пульсоксиметрии, для выявления десатурации.

Рекомендуется определение уровня α1-антитрипсина в крови пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких моложе 45 лет, пациентам с быстрым прогрессированием хроническая обструктивная болезнь легких или при наличии эмфиземы преимущественно в базальных отделах легких.

При повышенной сонливости в дневное время рекомендуется проведение ночной пульсоксиметрии для первичной скрининговой диагностики расстройств дыхания во сне с последующим уточнением диагноза с помощью полисомнографии.

Основными прогностическими факторами у пациента с хроническая обструктивная болезнь легких являются степень бронхиальной обструкции (ОФВ1), тяжесть одышки, дистанция в тесте с 6-минутной ходьбой и индекс массы тела.

2.6 Дифференциальная диагностика хроническая обструктивная болезнь легких

На определённых стадиях развития хроническая обструктивная болезнь легких, особенно при первой встрече с пациентом, возникает необходимость дифференцировать хроническая обструктивная болезнь легких от ряда заболеваний со сходной симптоматикой - бронхиальная астма, хронического (необструктивного) бронхита, инфекции нижних дыхательных путей (включая туберкулез), рака легкого, интерстициальных заболеваний легких и заболеваний сердечно-сосудистой системы. Основные отличительные признаки указанных нозологий приведены в таблице 4.

Таблица 4.

Признаки, позволяющие дифференцировать хроническая обструктивная болезнь легких от других заболеваний

Заболевания Основные дифференциальные признаки

Бронхиальная астма Факторы риска: бытовые аллергены, пыльца растений, некоторые производственные факторы; Отягощённая наследственность; Начало в молодом возрасте (часто); Волнообразность и яркость клинических проявлений, их обратимость (либо спонтанно, либо под влиянием терапии).

Бронхоэктазии Большое количество гнойной мокроты; Частые рецидивы бактериальной респираторной инфекции; Грубые сухие разного тембра и разнокалиберные влажные хрипы при аускультации; компьютерная томография высокого разрешения: расширение бронхов и уплотнение их стенок.

Туберкулёз Начало в любом возрасте; Характерные рентгенологические признаки; Микробиологическое подтверждение; Эпидемиологические признаки (высокая распространённость туберкулёза в регионе).

Облитерирующий бронхиолит Начало в молодом возрасте у некурящих; Указание на ревматоидный полиартрит или острое воздействие вредных газов; компьютерная томография высокого разрешения обнаруживает зоны пониженной плотности на выдохе.

Застойная сердечная недостаточность Соответствующий кардиологический анамнез; Характерные хрипы при аускультации в базальных отделах; Рентгенография - расширение тени сердца и признаки отёка лёгочной ткани; Спирометрия – преобладание рестрикции.

При проведении дифференциальной диагностики бронхиальная астма и хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется учитывать клиническую картину, анамнез курения, сопутствующие заболевания и семейный анамнез.

Разграничение бронхиальная астма и хроническая обструктивная болезнь легких является распространенной диагностической проблемой. Хотя для лечения этих заболеваний часто применяются одни и те же лекарственные средства, они различаются по этиологии, патогенезу и прогнозу.

хроническая обструктивная болезнь легких и бронхиальная астма нередко обнаруживают у одного и того же пациента. У курящих пациентов с бронхиальная астма клеточные компоненты воспаления могут быть сходными с таковыми у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких.

Проводить дифференциальный диагноз бронхиальная астма и хроническая обструктивная болезнь легких только по результатам бронходилатационной пробы при спирометрии не рекомендуется.

Бронходилатационная проба при спирометрии не позволяет достоверно отличить бронхиальная астма от хроническая обструктивная болезнь легких, поскольку у пациентов бронхиальная астма не всегда присутствует значимая обратимость бронхиальной обструкции, тогда как приблизительно у 25-50% пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких наблюдается значимая обратимость.

При нормализации легочной функции в результате лечения ингаляционными глюкокортикостероидами (ингаляционные глюкокортикостероиды) рекомендуется отказаться от диагноза хроническая обструктивная болезнь легких в пользу бронхиальная астма.

Если лечение ингаляционные глюкокортикостероиды не привело к значимому изменению легочной функции, более вероятным диагнозом является хроническая обструктивная болезнь легких, а не бронхиальная астма.

Лечение ингаляционные глюкокортикостероиды не всегда позволяет различить бронхиальная астма и хроническая обструктивная болезнь легких, поскольку у ряда пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких наблюдаются благоприятные эффекты при назначении ингаляционные глюкокортикостероиды. С другой стороны, у некоторых пациентов с бронхиальная астма монотерапия ингаляционные глюкокортикостероиды не вызывает улучшения.

[TABLE] Заболевания | Основные дифференциальные признаки Бронхиальная астма | Факторы риска: бытовые аллергены, пыльца растений, некоторые производственные факторы; Отягощённая наследственность; Начало в молодом возрасте (часто); Волнообразность и яркость клинических проявлений, их обратимость (либо спонтанно, либо под влиянием терапии). Бронхоэктазии | Большое количество гнойной мокроты; Частые рецидивы бактериальной респираторной инфекции; Грубые сухие разного тембра и разнокалиберные влажные хрипы при аускультации; компьютерная томография высокого разрешения: расширение бронхов и уплотнение их стенок. Туберкулёз | Начало в любом возрасте; Характерные рентгенологические признаки; Микробиологическое подтверждение; Эпидемиологические признаки (высокая распространённость туберкулёза в регионе). Облитерирующий бронхиолит | Начало в молодом возрасте у некурящих; Указание на ревматоидный полиартрит или острое воздействие вредных газов; компьютерная томография высокого разрешения обнаруживает зоны пониженной плотности на выдохе. Застойная сердечная недостаточность | Соответствующий кардиологический анамнез; Характерные хрипы при аускультации в базальных отделах; Рентгенография - расширение тени сердца и признаки отёка лёгочной ткани; Спирометрия – преобладание рестрикции.
Текст: 3. Лечение

Цели терапии хронической обструктивной болезни легких можно разделить на 4 основные группы:
Устранение симптомов и улучшение качества жизни;
Уменьшение будущих рисков, т.е. профилактика обострений;
Замедление прогрессирования заболевания;
Снижение летальности.
Терапия хронической обструктивной болезни легких включает фармакологические и нефармакологические подходы. Фармакологические методы лечения включают бронходилататоры (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей), комбинации ингаляционных глюкокортикостероидов и длительно действующих бронходилататоров, ингибиторы фосфодиэстеразы-4, теофиллин, а также вакцинацию против гриппа и пневмококковой инфекции.
Нефармакологические методы включают прекращение курения, легочную реабилитацию, кислородотерапию, респираторную поддержку и хирургическое лечение.
Отдельно рассматривается терапия обострений хронической обструктивной болезни легких.
Текст: 3.1 Консервативное лечение
Отказ от курения
Всем пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется отказ от курения. Отказ от курения является самым эффективным вмешательством, оказывающим большое влияние на прогрессирование хроническая обструктивная болезнь легких. Обычный совет врача приводит к отказу от курения у 7,4% пациентов (на 2,5% больше, чем в контроле), а в результате 3-10-минутной консультации частота отказа от курения достигает около 12%. При больших затратах времени и более сложных вмешательствах, включающих отработку навыков, обучение решению проблем и психосоциальную поддержку, показатель отказа от курения может достичь 20-30%. При отсутствии противопоказаний для поддержки усилий по прекращению курения рекомендуется назначать фармакологические средства для лечения табачной зависимости. Фармакотерапия эффективно поддерживает усилия по прекращению курения. К препаратам первой линии для лечения табачной зависимости относится варениклин, никотин. Комбинация совета врача, группы поддержки, отработки навыков и никотинзаместительной терапии приводит через 1 год к отказу от курения в 35% случаев, при этом через 5 лет остаются некурящими 22%. Принципы фармакотерапии стабильной хроническая обструктивная болезнь легких Фармакологические классы препаратов, используемых в терапии хроническая обструктивная болезнь легких, представлены в таблице 5.

Таблица 5.
Фармакологические классы препаратов, используемых в терапии хроническая обструктивная болезнь легких
Фармакологический класс
Препараты
короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
Сальбутамол **
Фенотерол
длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
Индакатерол**
Формотерол **
короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)
Ипратропия бромид **
длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)
Аклидиния бромид
Гликопиррония бромид **
Тиотропия бромид **
ингаляционные глюкокортикостероиды
Будесонид **
Флутиказон
Фиксированные комбинации длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
Гликопиррония бромид+индакатерол **
Тиотропия бромид+олодатерол **
Вилантерол+Умеклидиния бромид **
Аклидиния бромид+формотерол
Фиксированные комбинации ингаляционные глюкокортикостероиды/длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
Беклометазон+формотерол **
Будесонид+формотерол **
Салметерол+Флутиказон **
Вилантерол+Флутиказона фуроат **
Фиксированные комбинации длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)/длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/ингаляционные глюкокортикостероиды
Вилантерол+умеклидиния бромид+флутиказона фуроат
Ингибиторы фосфодиэстеразы-4
Рофлумиласт
Другие
Теофиллин

Примечание: короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) – короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета2-адреномиметики), короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) – короткодействующие антихолинергетики (АТХ Антихолинергические средства), длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) – длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета2-адреномиметики), длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) – длительнодействующие антихолинергетики (АТХ Антихолинергические средства).

При назначении фармакотерапии рекомендуется ставить целью достижение контроля симптомов и уменьшение будущих рисков - т.е. обострений хроническая обструктивная болезнь легких и смертности (таблица 6).

Таблица 6. Использование различных фармакологических препаратов для достижения целей терапии хроническая обструктивная болезнь легких
Фармакологический класс
Использование для достижения целей терапии хроническая обструктивная болезнь легких
Цель 1: Контроль симптомов – краткосрочное или продолжительное уменьшение симптомов
Цель 2: Уменьшение будущих рисков – снижение риска обострений хроническая обструктивная болезнь легких
короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
+
–
короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)
+
–
Теофиллин
+
–
длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
+
+
длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)
+
+
длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
+
+
длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)/ингаляционные глюкокортикостероиды
+
+
длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)/длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/ингаляционные глюкокортикостероиды
+
+

Рофлумиласт
–

+

Решение о продолжении или окончании лечения рекомендуется принимать, основываясь на снижении будущих рисков (обострений). Это связано с тем, что неизвестно, как коррелирует способность лекарственного препарата улучшать легочную функцию или уменьшать симптомы с его способностью снижать риск обострений хроническая обструктивная болезнь легких. До настоящего времени отсутствуют убедительные доказательства того, что какая-либо определенная фармакотерапия замедляет прогрессирование заболевания (оцененное по средней скорости снижения минимального ОФВ1) или уменьшает летальность, хотя опубликованы предварительные данные, указывающие на такие эффекты.

Препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей (Бронходилататоры) К бронходилататорам относят селективные бета2-адреномиметики и антихолинергические средства, включающие короткодействующие (продолжительность эффекта 3-6 ч) и длительнодействующие (продолжительность эффекта 12-24 ч) препараты.

Таблица 7. Фармакокинетические характеристики бронходилататоров (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей).
Класс препаратов
Представители класса
Начало действия
Продолжительность действия
короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
Сальбутамол**
Фенотерол
В течение 5 минут
3-6 часов
короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)
Ипратропия бромид**
В течение 30 минут
4-6 часов
длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)
Формотерол
В течение 5 минут
12 часов
Индакатерол**
Через 5 минут
24 часа
длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)
Аклидиния бромид
Через 30 минут
12 часов
Тиотропия бромид**
Через 30 минут
24 часа
Гликопиррония бромид**
Через 5 минут
24 часа

Всем пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется назначать короткодействующие бронходилататоры (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) для использования по потребности. Использование короткодействующих бронходилататоров (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) по потребности возможно и у пациентов, получающих лечение длительно действующие бронходилататоры. В то же время регулярное использование высоких доз короткодействующих бронходилататоров (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей), в т.ч. через небулайзер, у пациентов, получающих длительно действующие бронходилататоры, не является обоснованным, и к нему следует прибегать лишь в самых сложных случаях. В таких ситуациях необходимо всесторонне оценить необходимость использования длительно действующие бронходилататоры и способность пациента правильно выполнять ингаляции.

Селективные бета2-адреномиметики Для лечения хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется использовать следующие длительнодействующие β2-агонисты (длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики), АТХ селективные бета2-адреномиметики): формотерол**, индакатерол**, (Таблица 7). По влиянию на ОФВ1 и одышку индакатерол**, по крайней мере, не уступают формотеролу** и тиотропия бромиду**. По влиянию на риск среднетяжелых/тяжелых обострений индакатерол** уступает тиотропия бромиду**. При лечении пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких с сопутствующими сердечно-сосудистыми заболеваниями перед назначением длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) рекомендуется оценивать риск развития сердечно-сосудистых осложнений. Активация β-адренорецепторов сердца под действием β2-агонистов (селективных бета2-адреномиметиков) предположительно может вызывать ишемию, сердечную недостаточность, аритмии, а также повышать риск внезапной смерти. Однако в контролируемых клинических исследованиях у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких не получено данных об увеличении частоты аритмий, сердечно-сосудистой или общей летальности при применении β2-агонистов (селективных бета2-адреномиметиков). При лечении хроническая обструктивная болезнь легких, в отличие от бронхиальная астма, длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) могут применяться в виде монотерапии (без ингаляционные глюкокортикостероиды).

Антихолинергические средства Для лечения хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется использовать следующие длительнодействующие антихолинергические средства (длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)): тиотропия бромид**, аклидиния бромид, гликопиррония бромид** (Таблица 7). Наибольшей доказательной базой среди длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) обладает тиотропия бромид**. Тиотропия бромид** увеличивает легочную функцию, облегчает симптомы, улучшает качество жизни и снижает риск обострений хроническая обструктивная болезнь легких. Аклидиния бромид и гликопиррония бромид** улучшают легочную функцию, качество жизни и уменьшают потребность в препаратах для неотложной терапии. В исследованиях продолжительностью до 1 года аклидиния бромид, гликопиррония бромид** уменьшали риск обострений хроническая обструктивная болезнь легких, но долгосрочные исследования продолжительностью более 1 года, аналогичные исследованиям тиотропия бромида**, до настоящего времени не проводились. Ингаляционные антихолинергические средства, как правило, отличаются хорошей переносимостью, и нежелательные явления (нежелательные явления) при их применении возникают относительно редко. У пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких и сопутствующими сердечно-сосудистыми заболеваниями рекомендуется использование длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства). Высказано подозрение о том, что короткодействующие антихолинергические средства (короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)) вызывают нежелательные явления со стороны сердца, применительно к длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) сообщений о повышении частоты нежелательные явления со стороны сердца не получено. В 4-летнем исследовании UPLIFT у пациентов, получавших тиотропия бромид**, было достоверно меньше сердечно-сосудистых событий, и общая летальность среди них была меньше, чем в группе плацебо. В исследовании TIOSPIR (средняя продолжительность лечения 2,3 года) тиотропия бромид** в виде жидкостных ингаляций доказал высокую безопасность при отсутствии различий с тиотропия бромидом** в порошковом ингаляторе в отношении летальности, серьезных нежелательные явления со стороны сердца и обострений хроническая обструктивная болезнь легких.

Комбинации бронходилататоров (препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) Пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется комбинирование бронходилататоров (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) с разными механизмами действия с целью достижения большей бронходилатации и облегчения симптомов. Например, комбинация короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) с короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) или длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) улучшает ОФВ1 в большей степени, чем любой из монокомпонентов. короткодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) или длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) можно назначать в комбинации с длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства), если монотерапия длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) не обеспечивает достаточного облегчения симптомов. Для лечения хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется использование фиксированных комбинаций длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики): вилантерол+умеклидиния бромид**, гликопиррония бромид+индакатерол**, олодатерол+тиотропия бромид**, аклидиния бромид+формотерол. Данные комбинации показали преимущество перед плацебо и своими монокомпонентами по влиянию на минимальный ОФВ1, одышку и качество жизни, не уступая им по безопасности. При сравнении с тиотропия бромидом**, все комбинации длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) показали свое преимущество по действию на легочную функцию и качество жизни. По влиянию на легочная гиперинфляция только тиотропия бромид+олодатерол достоверно превосходил монотерапию тиотропия бромидом**. При этом комбинации длительнодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства)/длительнодействующие β2-агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) пока не прод
Текст: 3.2 Хирургическое лечение Пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких с верхнедолевой эмфиземой и низкой переносимостью физической нагрузки рекомендуется проведение операции по уменьшению объема легких. Операция уменьшения объема легких проводится путем удаления части легкого для уменьшения гиперинфляции и достижения более эффективной насосной работы респираторных мышц. В настоящее время для уменьшения объема легких возможно использование и менее инвазивных методов – окклюзия сегментарных бронхов с помощью клапанов, специального клея и др. Трансплантация легких рекомендуется ряду пациентов с очень тяжелым течением хроническая обструктивная болезнь легких при наличии следующих показаний: индекс B – body mass index (индекс массы тела), O – obstruction (обструкция) D – dyspnea (одышка), E – exercise tolerance (толерантность к физической нагрузке) ≥ 7 баллов (см. Приложение Г5) (B – body mass index (индекс массы тела), O – obstruction (обструкция) D – dyspnea (одышка), E – exercise tolerance (толерантность к физической нагрузке) – B – body mass index (индекс массы тела), O – obstruction (обструкция) D – dyspnea (одышка), E – exercise tolerance (толерантность к физической нагрузке)), ОФВ 1 < 15% от должных, ≥ 3 обострений в предшествующий год, 1 обострение с развитием острой гиперкапнической дыхательной недостаточности (острая дыхательная недостаточность), среднетяжелая-тяжелая легочная гипертензия (среднее давление в легочной артерии ≥ 35 мм рт.ст.). Трансплантация легких может улучшить качество жизни и функциональные показатели у тщательно отобранных пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких.
Текст: 3.3 Другие методы лечения
Длительная кислородотерапия
Одним из наиболее тяжелых осложнений хроническая обструктивная болезнь легких, развивающихся на его поздних (терминальных) стадиях, является хроническая дыхательная недостаточность (хроническая дыхательная недостаточность). Главным признаком хроническая дыхательная недостаточность служит развитие гипоксемии, т.е. снижение содержания кислорода в артериальной крови (РаО2). Длительная кислородотерапия на сегодняшний день является одним из немногих методов терапии, способных снизить летальность пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких. Гипоксемия не только сокращает жизнь пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких, но обладает и другими существенными неблагоприятными последствиями: ухудшением качества жизни, развитием полицитемии, повышением риска сердечных аритмий во время сна, развитием и прогрессированием легочной гипертензии. Длительная кислородотерапия позволяет уменьшить или устранить все эти негативные эффекты гипоксемии.
Пациентам хроническая обструктивная болезнь легких с хроническая дыхательная недостаточность рекомендуется проведение длительная кислородотерапия (показания см. Таблицу 9).

Таблица 9. Показания к длительной кислородотерапии
Показания
PaO2(мм рт.ст.)
SaO2(%)
Особые условия
Абсолютные
£ 55
£ 88
Нет.
Относительные (при наличии особых условий)
55-59
89
Легочное сердце, отеки, полицитемия (Ht>55%).
Нет показаний (за исключением особых условий)
³ 60
³ 90
Десатурация при нагрузке;
Десатурация во время сна;
Болезнь легких с тяжелым диспноэ, уменьшающимся на фоне О2.

Следует подчеркнуть, что наличие клинических признаков легочного сердца предполагает более раннее назначение длительная кислородотерапия. Коррекция гипоксемии с помощью кислорода – наиболее патофизиологически обоснованный метод терапии хроническая дыхательная недостаточность. В отличие от ряда неотложных состояний (пневмония, отек легких, травма), использование кислорода у пациентов с хронической гипоксемией должно быть постоянным, длительным и, как правило, проводиться в домашних условиях, поэтому такая форма терапии и называется длительная кислородотерапия. Параметры газообмена, на которых основываются показания к длительная кислородотерапия, рекомендуется оценивать только во время стабильного состояния пациентов, т.е. через 3-4 недели после обострения хроническая обструктивная болезнь легких. Именно такое время требуется для восстановления газообмена и кислородного транспорта после периода острая дыхательная недостаточность. Перед назначением пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких длительная кислородотерапия рекомендуется убедиться, что возможности медикаментозной терапии исчерпаны и максимально возможная терапия не приводит к повышению РаО2 выше пограничных значений. При назначении кислородотерапии рекомендуется стремиться к достижению значений РаО2 > 60 мм рт. ст. и SaO2 > 90%.

Длительная кислородотерапия не рекомендуется пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких, продолжающим курить; не получающих адекватную медикаментозную терапию, направленную на контроль течения хроническая обструктивная болезнь легких (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей, ингаляционные глюкокортикостероиды и т.д.); недостаточно мотивированным для данного вида терапии.

Большинству пациентов хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется проведение длительная кислородотерапия не менее 15 часов сутки с максимальными перерывами между сеансами, не превышающими 2-х часов подряд, с потоком кислорода 1-2 л/мин. Длительная кислородотерапия (> 15 часов в день) увеличивает выживаемость у пациентов с хронической дыхательной недостаточностью и выраженной гипоксемией в покое. Для проведения длительная кислородотерапия в домашних условиях сегодня в основном используют концентраторы кислорода. У наиболее тяжелых пациентов поток может быть увеличен и до 4-5 л/мин. Алгоритм длительная кислородотерапия у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких представлен в приложении Б2.
Длительная домашняя вентиляция легких
Гиперкапния (т.е. повышение парциального напряжения углекислого газа в артериальной крови - РаСО2 ≥ 45 мм рт.ст.) является маркером снижения вентиляционного резерва при терминальных стадиях легочных заболеваний и также служит отрицательным прогностическим фактором для пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких. Ночная гиперкапния изменяет чувствительность дыхательного центра к СО2, приводя к более высокому уровню РаСО2 и в дневное время, что имеет негативные последствия для функции сердца, головного мозга и дыхательных мышц. Дисфункция дыхательной мускулатуры в сочетании с высокой резистивной, эластичной и пороговой нагрузкой на аппарат дыхания еще более усугубляет гиперкапнию у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких, таким образом, развивается «порочный круг», разорвать который может только проведение респираторной поддержки (вентиляции легких).
У пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких со стабильным течением хроническая дыхательная недостаточность, не нуждающихся в интенсивной терапии, возможно проведение длительной респираторной поддержки на постоянной основе в домашних условиях – т.н. длительной домашней вентиляции легких (длительная домашняя вентиляция легких).
Использование длительная домашняя вентиляция легких у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких сопровождается рядом положительных патофизиологических эффектов, основными из которых являются улучшение показателей газообмена – повышение РаО2 и снижение РаСО2, улучшение функции дыхательных мышц, повышение переносимости физических нагрузок, улучшение качества сна, уменьшение легочная гиперинфляция. В недавно проведенных исследованиях продемонстрировано, что при адекватно подобранных параметрах неинвазивной вентиляции легких (неинвазивная вентиляция легких) возможно значительное улучшение выживаемости пациентов хроническая обструктивная болезнь легких, осложненной гиперкапнической хроническая дыхательная недостаточность.
Длительная домашняя вентиляция легких рекомендуется пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких, отвечающим следующим критериям:
Наличие симптомов хроническая дыхательная недостаточность: слабость, одышка, утренние головные боли;
Наличие одного из следующих показателей: PaCO2 > 55 мм рт.ст., PaCO2 50-54 мм рт.ст. и эпизоды ночных десатураций (SaO2 < 88% в течение более 5 мин во время O2-терапии 2 л/мин), PaCO2 50-54 мм рт.ст. и частые госпитализации вследствие развития повторных обострений (2 и более госпитализаций за 12 мес).
В домашних условиях используются преимущественно портативные респираторы. Общими чертами портативных респираторов является их малый размер, низкая стоимость, простота настройки, возможность эффективно компенсировать даже высокую утечку, однако данные аппараты, как правило, не обладают теми возможностями мониторинга и тревог, что есть у «реанимационных» респираторов. Большинство портативных респираторов используют одиночный контур (инспираторный), эвакуация выдыхаемого дыхательного объема осуществляется через клапан выдоха или специальные отверстия в маске или контуре.
Параметры вентиляции обычно подбирают в условиях стационара, а затем проводится регулярное наблюдение за пациентами и обслуживание аппаратуры специалистами на дому.
При проведении длительная домашняя вентиляция легких рекомендуется использовать респираторы в ночное время и, возможно, несколько часов в дневное время. Некоторым пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких, особенно при наличии явной гиперкапнии в дневное время, требуется дополнительная подача кислорода из кислородного концентратора или из блока жидкого кислорода портативного (код 113770). Критерии дозирования кислорода такие же, как при длительная кислородотерапия (РаО2 > 60 мм рт.ст. и SaO2 > 90%).
Длительная домашняя вентиляция легких не рекомендуется проводить у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких с тяжелыми расстройствами глотания и неспособностью контролировать откашливание (для масочной вентиляции); плохой мотивацией и неадекватным комплаенсом; тяжелыми когнитивными расстройствами; потребностью в постоянной (около 24 ч/сут) респираторной поддержке; недостаточностью финансовых или страховых ресурсов; отсутствием поддержки пациента медицинскими учреждениями.

3.4 Лечение обострений хроническая обструктивная болезнь легких
Пациентам с обострением хроническая обструктивная болезнь легких госпитализация в стационар рекомендуется при наличии следующих показаний: значительное увеличение интенсивности и/или появление новых клинических симптомов (одышка в покое, нестабильная гемодинамика, ухудшение психического состояния, цианоз, периферические отеки, признаки утомления дыхательных мышц), падение SaO2 < 90% (или на 4% и более от исходной) невозможность купировать обострение с помощью первоначальной терапии.

В качестве обязательного диагностического минимума при поступлении в стационар рекомендуется выполнение развернутого клинического анализа крови, определение С-реактивного белка сыворотки крови, пульсоксиметрия, рентгенографии органов грудной клетки, а также электрокардиография.

Ингаляционные бронходилататоры (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей)
Назначение бронходилататоров (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей) является ключевым звеном терапии обострения хроническая обструктивная болезнь легких.
Всем пациентам с обострением хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется назначение ингаляционных бронходилататоров - короткодействующие β2–агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) (сальбутамол**, фенотерол) или короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства) (ипратропия бромид**)
Эффективность b2-агонистов (селективных бета2-адреномиметиков) и ипратропия бромида** при обострении хроническая обструктивная болезнь легких примерно одинакова, преимуществом b2-агонистов (селективных бета2-адреномиметиков) является более быстрое начало действия, а антихолинергических средств – высокая безопасность и хорошая переносимость.
Повышение дозы короткодействующие β2–агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) и короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства), особенно при назначении через небулайзер, может дополнительно облегчать одышку во время обострения хроническая обструктивная болезнь легких. Нежелательные эффекты обычно являются дозозависимыми.
Глюкокортикостероиды
По данным клинических исследований, посвященных обострениям хроническая обструктивная болезнь легких, потребовавших госпитализации пациентов в стационар, системные глюкокортикостероиды сокращают время наступления ремиссии, улучшают функцию легких (ОФВ1) и уменьшают гипоксемию, а также могут уменьшить риск раннего рецидива и неудачи лечения, снизить длительность пребывания в стационаре.
Всем пациентам с обострением хроническая обструктивная болезнь легких, потребовавших госпитализации в стационар, рекомендуется назначение системных или ингаляционных глюкокортикостероиды.
Обычно рекомендуется курс терапии пероральным преднизолоном** в дозе 30-40 мг/сут в течение 5-7 дней. Более безопасной альтернативой системным глюкокортикостероиды при обострении хроническая обструктивная болезнь легких являются ингаляционные формы глюкокортикостероиды, назначаемые через небулайзер.
Пациенты с обострением хроническая обструктивная болезнь легких и эозинофилией крови > 2% имеют наилучший ответ на системные глюкокортикостероиды.
Антибактериальная терапия
Так как бактерии являются причиной далеко не всех обострений хроническая обструктивная болезнь легких, то важно определить показания к назначению антибактериальной терапии при развитии обострений.
Назначение антибактериальной терапии рекомендуется пациентам с обострением хроническая обструктивная болезнь легких при наличии усиления одышки, увеличения объема и степени гнойности мокроты или при наличии двух из трех перечисленных признаков.
У пациентов с подобными сценариями обострений хроническая обструктивная болезнь легких антибиотики обладают наибольшей эффективностью, так как причиной таких обострений является бактериальная инфекция.
Антибактериальная терапия также рекомендуется пациентам с тяжелым обострением хроническая обструктивная болезнь легких, нуждающимся в инвазивной или неинвазивной вентиляции легких

Для улучшения диагностики и подходов к терапии обострений хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется использование биомаркеров, таких как С-реактивный белок.
Пациентам с обострением хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется назначение антибактериальной терапии при повышении уровня С-реактивного белка ≥ 10 мг/л.

Предполагаемый спектр респираторных патогенов, играющих этиологическую роль в обострении хроническая обструктивная болезнь легких, и, соответственно, выбор эмпирической антибактериальной терапии зависит от степени тяжести хроническая обструктивная болезнь легких и наличия факторов риска (Таблица 10).

Таблица 10.
Наиболее вероятные возбудители обострений с учетом тяжести течения хроническая обструктивная болезнь легких.
Тяжесть течения хроническая обструктивная болезнь легких
ОФВ1
Наиболее частые микроорганизмы
Выбор антибактериальных препаратов
Хроническая обструктивная болезнь легких лёгкого и среднетяжёлого течения, без факторов риска
> 50%
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Streptococcus pneumoniae
Chlamydia pneumoniae
Mycoplasma pneumoniae
Амоксициллин**, макролиды (азитромицин**, кларитромицин**), цефалоспорины III поколения (цефиксим и др.).
Хроническая обструктивная болезнь легких лёгкого и среднетяжёлого течения, c факторами риска*
> 50%
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
PRSP
Амоксициллин+клавулановая кислота, респираторные фторхинолоны (левофлоксацин**, моксифлоксацин**).
Хроническая обструктивная болезнь легких тяжёлого течения
30–50%
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
PRSP
Энтеробактерии, грамотрицательные
Хроническая обструктивная болезнь легких крайне тяжёлого течения
<30%
Haemophilus influenzae
PRSP
Энтеробактерии, грамотрицательные
P.aeruginosa**
Ципрофлоксацин** и др. препараты с антисинегнойной активностью.

Примечание:
PRSP - пенициллин-резистентные
Streptococcus pneumoniae
*Факторы риска: возраст ≥ 65 лет, сопутствующие сердечно-сосудистые заболевания, частые обострения (≥ 2 в год)
**Предикторы инфекции P.aeruginosa:
- Частые курсы антибиотиков (> 4 за год);
- ОФВ1 < 30%;
- Выделение P.aeruginosa в предыдущие обострения, колонизация P.aeruginosa;
- Частые курсы системных глюкокортикостероиды (> 10 мг преднизолона в последние 2 недели);
- Бронхоэктазы.

При легких и среднетяжелых обострениях хроническая обструктивная болезнь легких без факторов риска рекомендуется назначение современных макролидов (азитромицин**, кларитромицин**) и цефалоспоринов III поколения (Таблица 10).

В качестве антибактериальных препаратов 1-й линии для пациентов с тяжелыми обострениями хроническая обструктивная болезнь легких и с факторами риска рекомендуются либо амоксициллин + клавулановая кислота, либо респираторные фторхинолоны (левофлоксацин** или моксифлоксацин**).

При выборе антибиотиков для терапии обострения хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется учитывать следующие факторы: тяжесть хроническая обструктивная болезнь легких, факторы риска неблагоприятного исхода терапии (например, пожилой возраст, низкие значения ОФВ1, частые
Текст: 4. Реабилитация

У пациентов с хронической обструктивной болезнью легких снижается физическая активность, а отсутствие физической активности служит предиктором повышенной летальности. Легочная реабилитация является важной и неотъемлемой частью ведения пациентов с хронической обструктивной болезнью легких, имеющей высокий уровень доказательности. Курсы легочной реабилитации рекомендуются пациентам с хронической обструктивной болезнью легких с постоянной одышкой, несмотря на использование бронходилататоров (препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей), а также физически неактивным пациентам с частыми обострениями или непереносимостью физической нагрузки.

Эффекты легочной реабилитации включают:
- Улучшение переносимости физической нагрузки;
- Уменьшение ощущения одышки;
- Улучшение качества жизни, связанного со здоровьем;
- Уменьшение количества и длительности госпитализаций;
- Уменьшение уровня тревоги и депрессии, связанных с хронической обструктивной болезнью легких;
- Улучшение выживаемости;
- Улучшение результатов госпитализации по поводу обострений;
- Усиление действия длительно действующих бронходилататоров.

Реабилитация является многокомпонентной мерой. Рекомендуется включать в программу легочной реабилитации психологическую поддержку и борьбу с депрессией, обучение, нутритивную поддержку и индивидуальные занятия лечебной физкультурой. Длительность такой программы не установлена, однако считается, что она может продолжаться от 4 до 10 недель.

Индивидуальные занятия лечебной физкультурой (физические тренировки)

При проведении легочной реабилитации у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких рекомендуется включать в программу индивидуальные занятия лечебной физкультурой (физические тренировки). Разработка тренировочных программ требует индивидуального подхода и зависит от исходного состояния пациента, степени тяжести хронической обструктивной болезни легких и сопутствующих заболеваний, а также мотивации.

При наличии соответствующих показаний во время тренировки следует использовать различные виды респираторной поддержки. В качестве индивидуального занятия лечебной физкультурой (физической тренировки) можно использовать занятия на беговой дорожке или велоэргометре от 10 до 45 минут на одно занятие с интенсивностью от 50% пикового потребления кислорода до максимального уровня переносимости.

В общетерапевтической практике при отсутствии ресурсов для полноценной реабилитации следует рекомендовать ежедневные прогулки (например: 30 минут, 4 км – в зависимости от физического статуса), а также тренировки с помощью скандинавской ходьбы. В ряде программ имеются тренировки верхней группы мышц, что улучшает их функцию и силу.

Эффект от индивидуальных занятий лечебной физкультурой (физической тренировки) имеет продленное действие. Рекомендуется включать в программу реабилитации в качестве тренировки дыхательной мускулатуры дренирующие дыхательные упражнения с помощью различных видов устройств (дыхательных тренажеров). Тренировка респираторных мышц может давать положительный эффект, особенно в сочетании с общими тренировками.

Обучение пациентов

В программу легочной реабилитации при хронической обструктивной болезни легких рекомендуется включать обучение пациентов. Обучение пациентов является эффективным средством достижения конкретных целей, включая прекращение курения, понимание ряда вопросов, связанных с терминальными событиями и улучшения исходов обострений. Для пожилых пациентов могут оказаться полезными многопрофильные образовательные программы. При обучении пациентов с хронической обструктивной болезнью легких рекомендуется составлять индивидуальный письменный план действий для оказания самопомощи. Создание индивидуального письменного плана действий, направленного на оказание пациентом самопомощи, приводит к улучшению качества жизни и сокращает время выздоровления при обострении из-за меньшей задержки начала лечения со стороны пациента. Обучение пациентов наряду с инструкциями по оказанию самопомощи и индивидуальным письменным планом действий могут улучшить исходы обострений.
Текст: 5. Профилактика

В качестве мероприятий по профилактике хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется выявление, сокращение и контроль факторов риска, таких как курение, вредные воздействия на рабочем месте, и загрязнение среды в помещении. Для курения уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 1), для загрязнение воздуха в помещении уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 2). Всем пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких с целью уменьшения риска обострений рекомендуется ежегодная вакцинация против гриппа. В общей популяции показано, что вакцинация лиц старше 65 лет против гриппа снижает риск пневмонии, госпитализации и смерти на 50–68%. Пациентам с хроническая обструктивная болезнь легких рекомендуется вакцинация против пневмококковой инфекции. Вакцинация против пневмококковой инфекции может снизить заболеваемость пневмококковой пневмонией у пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких, однако эффективность ее в отношении влияния на другие исходы (риск обострений, общая смертность) требует дополнительного изучения.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Диагностику и ведение пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких осуществляют: врач-терапевт или врач общей практики (семейный врач), врач-пульмонолог, при необходимости осуществляется консультация/проводится лечение врачами других специальностей. Врач первичного звена производит комплексную оценку симптомов, данных истории заболевания, истории жизни пациента. Также производится оценка факторов риска хроническая обструктивная болезнь легких (вредные привычки, профессиональный путь пациента, условия жизни). Начальное обследование пациента осуществляется врачом первичного звена: изучение тяжести жалоб пациента с использованием шкал шкала Modified Medical Research Council Dyspnea Scale, COPD (chronic obstructive pulmonary disease – хроническая обструктивная болезнь легких) Assessment Test, исследование функции внешнего дыхания с бронхолитической пробой, рентгенографическое обследование грудной клетки. Врач-терапевт, врач общей практики (семейный врач) предписывает симптоматическую терапию короткодействующие β2–агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики) или короткодействующие β2–агонисты (АТХ Селективные бета 2-адреномиметики)/короткодействующие антихолинергики (АТХ Антихолинергические средства). Врач-пульмонолог формулирует диагноз в соответствии с актуальной версией клинических рекомендаций, проводит дообследование пациента при наличии показаний, определяет необходимую схему лечения больного хроническая обструктивная болезнь легких и респираторной реабилитации, включая нутритивную и респираторную поддержку. Контроль эффективности предписанного плана лечения производится через 1, 3, 12 месяцев в первый год, далее ежегодно. Важным аспектом работы врача-пульмонолога кабинета врача пульмонолога медицинской организации является проведение школ для больных хроническая обструктивная болезнь легких. Показаниями для консультации врача-пульмонолога являются: уточнение диагноза хроническая обструктивная болезнь легких, дифференциальная диагностика, подбор алгоритма ведения пациента, включая фармакологические и нефармакологические методы лечения больных хроническая обструктивная болезнь легких, смена терапевтической стратегии при отсутствии эффекта от назначенной ранее терапии (в том числе и при низком комплайнсе тем или иным средствам доставки лекарственных веществ). Показания для госпитализации в дневной стационар медицинской организации: нарастание тяжести симптомов более чем трое суток (усиление одышки, усиление экспекторации мокроты, усиление гнойности мокроты), соответствие обострения критериям легкого или среднетяжелого обострения, неэффективность начальной амбулаторной терапии обострения в течение трех суток, обострение хронических сопутствующих заболеваний без нарушения функции жизненно важных органов второй степени и выше. Плановые госпитализации в круглосуточный стационар больных хроническая обструктивная болезнь легких не предусмотрены. Показания для неотложной госпитализации в круглосуточный стационар медицинской организации: значительное нарастание тяжести симптомов (внезапно появившаяся тяжелая одышка), появление новых симптомов (цианоз, периферические отеки), неэффективность начальной терапии обострения в течение 3 суток, обострение хроническая обструктивная болезнь легких у больных тяжелого и крайне тяжелого течения, возникновение острых или обострение хронических сопутствующих заболеваний, обострение хроническая обструктивная болезнь легких у больных старческого возраста. Показания к выписке пациента из медицинской организации: пациент способен принимать длительнодействующие бронхолитики (селективные бета2-адреномиметики и/или антихолинергические средства) в комбинации с ингаляционными глюкокортикостероиды или без них, прием короткодействующих ингаляционных β2-агонистов (селективных бета2-адреномиметиков) требуется не чаще чем каждые 4 часа, пациент способен (если ранее он находился на амбулаторном ведении) самостоятельно передвигаться по комнате, пациент способен принимать пищу и может спать без частых пробуждений из-за одышки, клиническая стабильность состояния в течение 12-24 часов, стабильные значения показателей кислотно-основного состояния и газов артериальной крови в течение 12-24 часов, пациент или лицо, оказывающее помощь на дому, полностью понимает правильную схему приема препаратов.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)
Дополнительная информация отсутствует.



Текст: Приложение Г

[TABLE] Степень | Тяжесть | Описание
0 | нет | Я чувствую одышку только при сильной физической нагрузке
1 | легкая | Я задыхаюсь, когда быстро иду по ровной местности или поднимаюсь по пологому холму
2 | средняя | Из-за одышки я хожу по ровной местности медленнее, чем люди того же возраста, или у меня останавливается дыхание, когда я иду по ровной местности в привычном для меня темпе
3 | тяжелая | Я задыхаюсь после того, как пройду примерно 100 м, или после нескольких минут ходьбы по ровной местности
4 | очень тяжелая | У меня слишком сильная одышка, чтобы выходить из дому, или я задыхаюсь, когда одеваюсь или раздеваюсь [ENDTABLE]

[TABLE] Вопрос | Варианты ответа | Баллы
1. Ваш возраст | 40–49 лет | 0
50–59 лет | 4
60–69 лет | 8
70 лет и старше | 10
2. Сколько сигарет Вы обычно выкуриваете ежедневно (если Вы бросили курить, то сколько Вы курили каждый день)? Сколько всего лет Вы курите сигареты? Пачка-день = кол-во сигарет, выкуриваемых в день / 20 Пачка-лет = пачка-день Х стаж курения | 0–14 пачка-лет | 0
15–24 пачка-лет | 2
25–49 пачка-лет | 3
50 и более | 7
3. Ваш вес в килограммах? Ваш рост в метрах? ИМТ = вес в кг / (рост в м)2 | ИМТ < 25,4 | 5
ИМТ 25,4–29,7 | 1
ИМТ > 29,7 | 0
4. Провоцирует ли плохая погода у Вас кашель? | Да | 3
Нет | 0
У меня нет кашля | 0
5. Беспокоит ли Вас кашель с мокротой вне простудных заболеваний? | Да | 3
Нет | 0
6. Беспокоит ли Вас кашель с мокротой по утрам? | Да | 0
Нет | 3
7. Как часто у Вас возникает одышка? | Никогда | 0
Иногда или чаще | 4
8. У Вас есть или отмечалась раньше аллергия? | Да | 0
Нет | 3 [ENDTABLE]

[TABLE] | 0 | 1 | 2 | 3
объем форсированного выдоха за 1–ю секунду (% от прогнозируемого) | ≥65 | 50-64 | 36-49 | ≤35
Пройденное расстояние за 6 минут (метров) | ≥350 | 250-349 | 150-249 | ≤149
шкала одышки шкала Modified Medical Research Council Dyspnea Scale | 0-1 | 2 | 3 | 4
ИМТ | >21 | ≤21 | | [ENDTABLE]
Заболевание:

Вывод:
