Текст:2. Диагностика

Критерии установления диагноза Диагноз «Хронический тонзиллит» ставится на основании: анамнестических данных о частых респираторных заболеваниях, рецидивах ангин, в том числе с осложнениями, сопутствующих заболеваний сердца, почек, суставов, эндокринных органов, длительного периода немотивированной повышенной утомляемости, снижения работоспособности, длительной субфебрильной температуры; физикального обследования, включающего оценку врачом общего состояния пациента и по данным результатов обследований другими специалистами; лабораторных исследований; инструментального обследования глотки – фарингоскопия
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

У больного хронический тонзиллит вне зависимости от формы заболевания могут наблюдаться фарингеальные жалобы: нерезко выраженная боль, першение, ощущение инородного в области горла, в частности миндалин, периодический сухой кашель, неприятный запах изо рта (галитоз). Эти жалобы неспецифичны и отмечаются также при хроническом фарингите, патологии гортани, полости рта и зубов. У части больных хронический тонзиллит фарингеальные жалобы могут вовсе отсутствовать. При декомпенсированной форме могут наблюдаться жалобы системного характера: длительное недомогание, снижение работоспособности, продолжительные эпизоды субфебрильной температуры. Системные жалобы также неспецифичны и всегда требуют проведения тщательного обследования больного для исключения других причин и установления обусловленности хроническим тонзиллитом. Кроме того, при декомпенсированной форме хронический тонзиллит пациенты предъявляют жалобы, соответствующие клинической картине того состояния или заболевания, которое патогенетически связано с хроническим тонзиллитом. Из анамнеза важны указания на частые респираторные инфекции, особенно – острые тонзиллофарингиты, осложнения в виде паратонзиллита и паратонзиллярного абсцесса, проводимое ранее лечение хронического тонзиллита и его эффективность, наблюдение и лечение по поводу патогенетически связанных с хроническим тонзиллитом заболеваний. Рекомендуется выявлять фарингеальные и системные жалобы у детей и взрослых, особенно часто и длительно болеющих респираторными заболеваниями, уточнять анамнез на предмет наличия частых острых тонзиллитов. Ряд авторов считают данные анамнеза о перенесенных острых тонзиллитах (ангинах) наиболее достоверным признаком хронического тонзиллита. Однако в этом случае анамнестические сведения должны иметь достоверное подтверждение. Для последующей диагностики формы хронического тонзиллита (компенсированная или декомпенсированная), установления вида декомпенсации в виде рецидивов ангин имеет значение анамнез в течение последних 3 лет.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Оценка общего состояния, общий осмотр и фарингоскопия позволяют исключить острое заболевание с поражением глотки и перейти к диагностике хронический тонзиллит. Рекомендуется выполнение фарингоскопии детям и взрослым для исключения фарингоскопических признаков острого тонзиллита и выявления местных признаков хронический тонзиллит. К местным признакам острого тонзиллита относятся: яркая гиперемия и отек слизистой оболочки нёбных дужек, небных миндалин, задней стенки глотки (реже - мягкого нёба и нёбного язычка); экссудат и налеты на небных миндалинах, реже – задней стенке глотки; регионарный лимфаденит (увеличение, уплотнение, болезненность при пальпации поднижнечелюстных, задненижнечелюстных, передних и задних шейных лимфатических узлов); петехиальная энантема на мягком небе и нёбном язычке. Местные проявления острого заболевания глотки не позволяют диагностировать хронический тонзиллит, лишь через 2-3 недели после завершения острого воспаления глотки можно достоверно определить морфологические признаки хронический тонзиллит.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Лабораторные методы диагностики: общий (клинический) анализ крови и мочи, бактериологическое и микологическое исследование посевов со слизистой оболочки миндалин, цитологическое исследование содержимого лакун, не имеют существенного значения в выявлении хронический тонзиллит, используются для уточнения течения заболевания: формы хронический тонзиллит, этиологической роли микробного биоценоза, связи с заболеваниями других органов и систем, эффективности проведенного лечения. Рекомендовано клинико-лабораторное исследование: общий (клинический) анализ крови, мочи, исследование уровня C-реактивного белка в сыворотке крови, определение содержания ревматоидного фактора в крови, для выявления возможного сопряженного заболевания. Рекомендуется определять содержание антистрептолизина-O в сыворотке крови больным хронический тонзиллит (детям и взрослым) для выявления внутриклеточной персистенции β-гемолитических стрептококков (преимущественно бета-гемолитический стрептококк группы А). Высокие показатели антистрептолизин-О (табл.1) при отсутствии β-гемолитических стрептококков (бета-гемолитический стрептококк группы А) в посевах содержимого лакун небных миндалин и мазков со слизистой оболочки глотки указывают на возможность внутриклеточной персистенции микроорганизмов, что считают подтверждением декомпенсации хронический тонзиллит. Однако, высокие титры антистрептолизин-О без наличия клинических симптомов поражения небных миндалин не могут рассматриваться как показание для назначения терапии и требуют проведения микробиологического исследования, включая экспресс-тесты. При внутриклеточном персистировании стрептококков, характерном для хронический тонзиллит, возбудитель не выявляется с помощью культурального метода. Выделение стрептококков затруднено при наличии в материале гемолитических стафилококков (преимущественно S. aureus), а также при использовании питательных сред с добавлением донорской крови, содержащей антитела к бета-гемолитический стрептококк группы А. Даже однократное применение антибиотиков резко уменьшает вероятность выявления бактериальных возбудителей с помощью культурального метода. Рекомендуется бактериологическое исследование отделяемого из зева на стрептококк группы A (Streptococcus gr. A), определение антигена стрептококка группы A (S.pyogenes) в отделяемом верхних дыхательных путей, иммунохроматографическое экспресс-исследование мазка из зева на стрептококки группы A (преимущественно бета-гемолитический стрептококк группы А-инфекцией). β-гемолитический стрептококк группы А считается наиболее значимым этиологическим фактором развития хронический тонзиллит и возникновения патогенетически связанных и бета-гемолитический стрептококк группы А-опосредованных тяжелых заболеваний органов (сердца, почек, суставов, кожи) и систем (сердечно-сосудистая, нервная, эндокринная), а также развития осложнений при рецидивах острого тонзиллита.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Обычной фарингоскопии, применяемой врачами первичного звена, как правило, недостаточно для всесторонней оценки состояния небных миндалин на предмет выявления/исключения хронического тонзиллита. Осмотр выполняется при ярком направленном освещении, достигаемом с помощью специального осветителя, отраженного света от лобного рефлектора, эндоскопа. Используются два шпателя, при необходимости дифференцирования спаек, зондирования лакун – дополнительно пуговчатый или полый зонд. Перед осмотром пациенту рекомендуется в течение 20-30 минут не употреблять пищу, горячие, холодные и газированные напитки, курить, разговаривать при низкой температуре окружающего воздуха и в ветреную погоду. Это позволяет избежать неправильной оценки состояния слизистой оболочки глотки, в частности, транзиторной гиперемии. Использование второго шпателя позволяет выявить патологическое содержимое лакун нёбных миндалин, рубцы и спайки между небными миндалинами и небными дужками. Рекомендуется инструментальное обследование - осмотр верхних дыхательных путей с использованием дополнительных источников света, шпателя и зеркал, фарингоскопия, эпифарингоскопия всем детям и взрослым для выявления признаков хронического тонзиллита. Выявление фарингоскопических признаков является решающим в диагностике хронического тонзиллита. Диагноз хронического тонзиллита ставится при наличии двух или более из пяти приведенных выше сочетаний местных признаков хронического воспаления миндалин. Наиболее важным признаком считают наличие в лакунах миндалин жидкого гнойного содержимого, часто с неприятным запахом. Увеличение регионарных лимфатических узлов может быть не связано с хроническим тонзиллитом и наблюдаться при других воспалительных процессах в области головы и шеи. Величина миндалин не имеет значения для диагностики хронического тонзиллита. Однако гипертрофия глоточной и нёбных миндалин в детском возрасте может способствовать его развитию. Остальные методы диагностики служат для уточнения формы заболевания, выбора лечебных и профилактических мероприятий.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Для объективизации хронического тонзиллита были разработаны дополнительные методы диагностики – исследование функции нёбных миндалин, лазерная допплеровская флоуметрия сосудов, тепловизионное обследование, ультразвуковое исследование гортани, аппаратно-программный комплекс инфракрасного исследования слюны пациента, которые пока не получили широкого распространения и отсутствуют объективные доказательства их эффективности.
Текст: 3. Лечение

Лечение пациентов с хроническим тонзиллитом в межрецидивном периоде осуществляется с участием врача-оториноларинголога и врача первичного звена (педиатра, терапевта, врача общей практики). Лечение рецидива острого тонзиллита (рецидива в виде ангины) осуществляется на основе клинических рекомендаций по лечению острого тонзилофарингита. Лечение осложнений (паратонзиллита, паратонзиллярного абсцесса и др.) осуществляется на основе соответствующих этим заболеваниям клинических рекомендаций. Выбор метода лечения хронический тонзиллит - консервативное и хирургическое, зависит от формы заболевания и клинических проявлений. Перед началом любого вида лечения хронический тонзиллит рекомендовано провести санацию зубов, околоносовых пазух и носоглотки.
Текст: 3.1.3.Физиотерапевтическое лечение
Физиотерапевтическое лечение применяется в терапии хронического тонзиллита в межрецидивный период. Может использоваться как самостоятельный метод общего (на поверхность тела или его частей) и местного (на область миндалин и регионарных лимфатических узлов) воздействия: ультрафиолетовое излучение, ультразвуковую, магнито-, лазеро-, светотерапию и др. С помощью физиотерапевтических устройств облегчается введение лекарственных веществ в ткани. Процедуры проводятся врачом-физиотерапевтом.
Рекомендуется местное физиотерапевтическое воздействие для повышения общей резистентности организма пациентов с хроническим тонзиллитом во время курсового противорецидивного лечения с целью усиления противовоспалительного, гипосенсибилизирующего, иммуностимулирующего действия. Курс промываний лакун миндалин должен проводиться перед физиопроцедурами (воздействие магнитными полями при патологии полости рта и зубов, воздействие высокоинтенсивным импульсным магнитным полем, воздействие магнитными полями, магнитофорез, гелиовоздействие, воздействие лазерным низкоинтенсивным излучением на область зева, воздействие коротким ультрафиолетовым светом при заболеваниях верхних дыхательных путей, воздействие низкоинтенсивным лазерным излучением при заболеваниях верхних дыхательных путей).
Во время курса промываний лакун миндалин на поверхность небных миндалин может быть назначено воздействие коротким ультрафиолетовым излучением (КУФ). Используется введение лекарственных веществ в ткани миндалин и регионарных лимфатических узлов с помощью различных физических методов воздействия – низкочастотного ультразвука, гелий-неонового лазера и др.
Текст: 3.2. Хирургическое лечение. Наиболее радикальным и эффективным хирургическим методом лечения хронического тонзиллита считается двусторонняя экстракапсулярная тонзиллэктомия. Рекомендуется хирургическое лечение – двусторонняя тонзиллэктомия больным хроническим тонзиллитом в межрецидивный период с целью радикальной элиминации хронического очага инфекции в нёбных миндалинах. Показания к двусторонней тонзиллэктомии при хроническом тонзиллите согласно классификации, предложенной академиком И.Б. Солдатовым: Все виды декомпенсации хронического тонзиллита, кроме рецидивов острого тонзиллита (ангин), если больным с рецидивами острого тонзиллита не проводилось консервативное противорецидивное лечение в период между рецидивами. Декомпенсация в виде рецидивов острого тонзиллита (ангин), если проводимое консервативное лечение оказалось неэффективным и несмотря на проводимое противорецидивное лечение продолжают возникать острые тонзиллиты либо возникает другой вид декомпенсации. Противопоказания к проведению хирургического лечения – двусторонней тонзиллэктомии. Показания к назначению двусторонней тонзиллэктомии у больных хроническим тонзиллитом согласно классификации хронического тонзиллита, предложенной академиком РАМН СССР Б.С. Преображенским – член-корр. РАН В.Т. Пальчуном: хронический тонзиллит формы ТАФ II; Неэффективность повторных (2-3 раза в год) тщательно проведенных курсов консервативного лечения у больных хроническим тонзиллитом простой формы и формы ТАФ I. Противопоказания к проведению хирургического лечения – двусторонней тонзиллэктомии. Противопоказания к двусторонней тонзиллэктомии Абсолютные: болезни крови (гемофилия, лейкозы, геморрагические диатезы); наличие аномальных сосудов в глотке (пульсация боковой стенки глотки); тяжелые заболевания сердца с выраженной сердечной недостаточностью II-III степени; хронические заболевания почек с выраженной почечной недостаточностью; тяжелая форма сахарного диабета при наличии кетонурии; тяжелые прогрессирующие заболевания печени; тяжелые нервно-психические заболевания; злокачественные опухоли; ВИЧ-инфекция; активная форма туберкулеза. Относительные: период острых инфекционных заболеваний, наличие продромальных признаков детских инфекций и ближайший период после перенесенного острого инфекционного заболевания (2-3 недели); острые воспалительные заболевания и обострения хронических воспалительных заболеваний, в том числе и ЛОР-органов; период эпидемических вспышек гриппа и инфекционных заболеваний; перед и во время менструаций у женщин; закрытые, неактивные формы туберкулеза; преходящая тромбопения; сахарный диабет, нетяжелые формы; кариозные зубы. Операция двусторонняя тонзиллэктомия выполняется под местным или общим (наркоз) обезболиванием. Чаще применяют методику экстракапсулярного удаления с помощью обычного хирургического инструментария. Применяются также новые методики – крио-, ультразвуковая, моно- и биполярная диатермическая, лазерная, холодноплазменная тонзиллэктомия. Двусторонняя экстракапсулярная тонзиллэктомия считается наиболее эффективным методом лечения хронического тонзиллита. Наиболее частым осложнением двусторонней тонзиллэктомии является глоточное кровотечение из тонзиллярной ниши, возникающее во время операции или в первые 5-7 дней после операции. Послеоперационные глоточные кровотечения возможны даже на 8-15-е сутки после тонзиллэктомии, что обосновывает необходимость наблюдения пациента после выполнения ему операции до полного очищения тонзиллярных ниш от фибринозного налета и начала эпителизации. Первые 5-7 дней пациент проводит в стационаре, затем – выписывается под наблюдение поликлиники и освобождается от работы еще на 5-7 суток, выдается больничный лист. Применение лазерных методик позволяет уменьшить риск послеоперационного кровотечения, выраженность болевого синдрома. Возможные послеоперационные осложнения (после двусторонней тонзиллэктомии): глоточное кровотечение; обструкция дыхательных путей; отек легких; абсцесс и ателектаз легкого; пневмония; подкожная эмфизема; острые воспалительные процессы окружающих тканей и органов: парафарингеального пространства, корня языка, дна полости рта, регионарных (зачелюстных) и шейных лимфатических узлов; гнойный медиастинит; тромбофлебит лицевой и яремной вен; тромбоз синусов мозговых оболочек; абсцесс мозга; менингит; тонзиллогенный сепсис с образованием гнойных метастатических очагов; постанестезиологические или травматические параличи (полные и неполные) нервов или их ветвей – подъязычного, блуждающего, симпатического; небно-глоточная недостаточность; длительная боль в горле; потеря массы тела.
Текст:  
3.3. Иное лечение  
Ведение больного хроническим тонзиллитом в послеоперационный период  
Рекомендуется антибактериальная системная терапия после двусторонней тонзиллэктомии с целью профилактики развития обострений тонзиллогенных/метатонзиллярных заболеваний.  
Системная антибактериальная терапия назначается парентерально не менее чем на 7 дней.  
В первые сутки пациент соблюдает строгий постельный и голосовой режим, через несколько часов после операции разрешается сделать несколько глотков воды. В последующие дни режим - щадящий, пища – жидкая (протертая), не раздражающая, не горячая и не холодная. Назначаются местные и системные анальгетические средства. Одновременно проводится профилактика обострения сопряженного заболевания по рекомендации профильного специалиста.  
Рекомендовано применение анальгетиков с целью уменьшения боли и усиления противовоспалительного эффекта.  
Пациентам с хроническим тонзиллитом необходимо соблюдение режима дня, рациональное витаминизированное питание, по показаниям - диетотерапия, регулярные физические упражнения.  
Благоприятно действуют на повышение естественной резистентности организма периодическое курортно-климатическое лечение (местные санатории и профилактории, санатории, специализирующиеся на лечении патологии верхних дыхательных путей). Используются факторы климатотерапии: аэротерапия, гелиотерапия, талассотерапия, грязелечение. По показаниям назначается и проводится общая и местная рефлексотерапия.
Текст: 4. Реабилитация

Пациентам, перенесшим двустороннюю тонзилэктомию, показано ограничение физической нагрузки в течение одного месяца; соблюдение режима сна и отдыха, общеукрепляющая терапия
Текст: 5. Профилактика

Профилактика хронический тонзиллит заключается в проведении мероприятий по недопущению развития заболевания (первичная), ухудшения течения (вторичная) и недопущению развития осложнений (третичная). Профилактика хронический тонзиллит тесно связана с проводимой общей диспансеризацией населения и диспансерным наблюдением той категории населения, у которых выявлен хронический тонзиллит. Необходимо выявление факторов риска развития хронический тонзиллит на первом этапе диспансеризации. К факторам риска развития хронический тонзиллит относятся недостаточно сбалансированное питание, в частности витаминами группы А, В, Е, несоблюдение норм труда и отдыха, физические и психические перегрузки, особенно в детском возрасте, недостаточная гигиена жилища и рабочих мест, микробиологическая загрязненность, запыленность, загазованность внешней среды и жилища, курение, в том числе пассивное, патология зубов, носа и околоносовых пазух, частые ОРВИ и неадекватная их терапия. Профилактические мероприятия заключаются в устранении факторов риска, закаливании, санитарно-просветительской работе с населением по разъяснению причин возникновения тонзиллитов, своевременном лечении заболеваний зубов, десен, патологии ушей, носа и околоносовых пазух, восстановлении нарушенного носового дыхания. Вакцинация как метод первичной профилактики хронического тонзиллита невозможна, что связано с многообразием этиологических факторов и патогенезом. Курсовое консервативное лечение при компенсированной форме хронический тонзиллит осуществляется 2 раза в год. При отсутствии рецидивов острого тонзиллита и других признаков декомпенсации хронический тонзиллит в течение 3-х лет пациент снимается с диспансерного учета. Курсовое консервативное лечение при декомпенсированной форме хронический тонзиллит, декомпенсация проявляется рецидивами ангин, осуществляется 3-4 раза в год. При неэффективности лечения в течение года или возникновении осложненных форм острого тонзиллита, развитии или угрозе развития других видов декомпенсации больной хронический тонзиллит направляется на хирургическое лечение. После выполнения хирургического лечения – двусторонней тонзиллэктомии, пациент находится под диспансерным наблюдением в течение 6 месяцев.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Организация оказания медицинской помощи, показания к госпитализации и выписке
Организация медицинской помощи осуществляется согласно Алгоритму ведения пациента (приложение Б).
Лечение в большинстве случаев осуществляется амбулаторно, врачом-оториноларингологом.
Стойкой ремиссии терапии можно добиться на фоне комплексной терапии.
Неэффективность лечения, подозрение на гнойное осложнение (паратонзиллярный, парафарингеальный, ретрофарингеальный абсцесс, гнойный лимфаденит), атипичная фарингоскопическая картина (подозрение на новообразование), необходимость хирургического вмешательства (дренирование абсцесса, биопсия, тонзиллэктомия) являются показанием для госпитализации в соответствующее хирургическое отделение.
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
1) выполнение двусторонней тонзиллэктомии - госпитализация в оториноларингологическое отделение стационара в плановом порядке
Показания к выписке пациента из медицинской организации
1) завершение лечения в оториноларингологическом отделении после выполнения двусторонней тонзиллэктомии на 5-7-е сутки после операции при неосложненном течении.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

Риск неблагоприятного течения хронический тонзиллит – переход компенсированной формы в декомпенсированную/простой в токсикоаллергическую повышается на фоне иммунодефицитных состояний (врожденный иммунодефицит, прием иммунодепрессивной и цитостатической терапии, ВИЧ-инфекция). Риск развития аутоиммунных осложнений повышается у пациентов бета-гемолитический стрептококк группы А-обусловленным хроническим тонзиллитом, указаниями на острую ревматическую лихорадку в анамнезе и у ближайших родственников.



Текст: Приложение Г

[TABLE] Возраст | Уровень антистрептолизин-О, МЕ/мл 
До 7 лет | До 100 
7-14 лет | 150-200 
От 14 лет | До 250 [ENDTABLE]
Заболевание:
Вывод:
