Текст: 2. Диагностика

Критерии установления диагноза. Диагноз «паратонзиллярный абсцесс» ставится на основании: анамнестических данных; физикального обследования, включающего оценку врачом общего состояния пациента с тщательным осмотром подчелюстной области и регионарных лимфатических узлов, а также по данным результатов обследований другими специалистами; инструментального обследования глотки – фарингоскопии данных лабораторных исследований.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Из анамнеза важны указания на наличие перенесенных ангин, хронического тонзиллита, предыдущие эпизоды паратонзиллита и паратонзиллярного абсцесса, проводимое ранее лечение хронического тонзиллита и его эффективность, наличие данных о кариозном процессе в полости рта, возможном попадании инородных тел, включая рыбные кости и т.д. У больного паратонзиллярным абсцессом вне зависимости от формы заболевания имеются фарингеальные жалобы: боль в горле различной интенсивности, чаще резкой, односторонней, усиливающейся при глотании с возможной иррадиацией в ухо, зубы на соответствующей стороне тризм жевательной мускулатуры, ощущение инородного в области горла, гнусавость, неприятный запах изо рта, боль в шее при поворотах головы Эти жалобы крайне специфичны для данной патологии. Также возможно появление неприятного запаха изо рта. Помимо этого, могут наблюдаться жалобы системного характера: длительное недомогание, общая слабость, разбитость. снижение работоспособности, фебрильная лихорадка, головная боль Системные жалобы неспецифичны и всегда требуют проведения тщательного обследования больного и дифференциального диагноза. Рекомендуется с целью постановки диагноза и проведения дифференциальной диагностики выявлять фарингеальные и системные жалобы у детей и взрослых, особенно часто болеющих острым тонзиллитом (ангиной) и у пациентов, страдающих хроническим тонзиллитом.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Оценка общего состояния, общий осмотр и фарингоскопия позволяют исключить острые заболевания с поражением глотки и полости рта и перейти к диагностике паратонзиллярного абсцесса. Рекомендуется всем пациентам с подозрением на паратонзиллярный абсцесс осмотр врачом оториноларингологом с целью оценки общего состояния, выявления системных проявлений и наличия реактивных изменений со стороны слизистой оболочки и мягкотканых структур ротоглотки.

Комментарии. К системным проявлениям паратонзиллярного абсцесса относятся: повышение температуры тела (чаще фебрильная лихорадка), связанная с острым заболеванием, имеющим инфекционную природу, слабость, недомогание, явления общей интоксикации, связанное с системными проявлениями заболеванием инфекционной природы. Рекомендуется всем пациентам с подозрением на паратонзиллярный абсцесс выполнение фарингоскопии для проведения дифференциального диагноза с различными острыми состояниями, характеризующимися поражением слизистой оболочки глотки и полости рта. К местным признакам паратонзиллярного абсцесса (которые наиболее выражены при передней локализации абсцесса) относят: яркую гиперемию, отек и воспалительную инфильтрацию слизистой оболочки нёбных дужек, небных миндалин, мягкого неба и язычка, задней стенки глотки; асимметрию мягкого неба, медиальное смещение одной из миндалин; ограничение открывания рта; регионарный лимфаденит (в зависимости от локализации возможно увеличение, уплотнение, болезненность при пальпации поднижнечелюстных, задненижнечелюстных, передних и задних шейных лимфатических узлов).

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Лабораторные методы диагностики: анализы крови, мочи, бактериологическое и микологическое исследование посевов со слизистой оболочки миндалин, цитологическое исследование содержимого лакун, не имеют существенного значения в выявлении паратонзиллярного абсцесса, однако общий (клинический) анализ крови и исследование уровня C-реактивного белка в сыворотке крови позволяют подтвердить реактивный характер течения бактериального воспаления. Представляется целесообразным выполнение микробиологического исследования патологического экссудата, полученного после хирургического вскрытия абсцесса с выделением чистой культуры возбудителя и проведением теста на антибиотикочувствительность, с целью, в случае необходимости, дальнейшей коррекции эмпирической антибактериальной терапии. Рекомендуется всем пациентам с подозрением на паратонзиллярный абсцесс клинико-лабораторное исследование (исследование уровня C-реактивного белка в сыворотке крови, общий (клинический) анализ крови, общий (клинический) анализ мочи) для выявления реактивного характера течения бактериального воспаления.

Комментарии. Высокие показатели уровня лейкоцитов, сдвиг лейкоцитарной формулы влево, высокие показатели С-реактивный белок свидетельствуют о гиперреактивном характере течения процесса с высоким риском развития тонзиллогенных осложнений и требуют коррекции терапии, включая антибактериальную терапию. Рекомендуется микробиологическое (культуральное) исследование гнойного отделяемого, полученного после хирургического вскрытия абсцесса, на аэробные и факультативно-анаэробные микроорганизмы, неспорообразующие анаэробные микроорганизмы, определение чувствительности микроорганизмов к антимикробным химиотерапевтическим препаратам с целью коррекции эмпирической антибактериальной терапии, а также микробиологическое (культуральное) исследование слизи и пленок с миндалин на палочку дифтерии (Corinebacterium diphtheriae), с целью исключения дифтеритической инфекции (выявление tox+ штаммов С. diphteriae). Материал из полости абсцесса забирают непосредственно после вскрытия гнойной полости с последующим введением в нее стерильного ватного тампона или стерильного 0,9% раствора натрия хлорида непосредственно в полость абсцесса и затем аспирируя содержимое в стерильный шприц. При этом необходимо помнить о том, что гной содержит большое количество протеолитических ферментов, разрушающих структуры микроорганизмов, и по возможности забирать для исследования не само гнойное отделяемое, а смыв или мазок со стенок полости абсцесса. После этого патологический материал, с соблюдением правил асептики, вносится в пробирку с транспортной питательной средой и доставляется в бактериологическую лабораторию. Транспортные питательные среды по своему составу должны соответствовать биологическим свойствам этиологически значимым микроорганизмам. Для транспортировки патологического материала с целью исключения наличия tox+ штаммов С. diphteriae необходимо использовать специальные среды. Оптимальное время доставки патологического материала в бактериологическую лабораторию – 40 минут. Материал для проведения молекулярно-генетических исследований доставляется в лабораторию в пробирках типа «эппендорф». При этом, по возможности, особое внимание необходимо уделять минимальному наличию активного гноя в исследуемом материале из-за большого содержания протеолитических ферментов, способных лизировать генетический материал микроорганизмов.
Текст:2.4 Инструментальные диагностические исследования

Обычной фарингоскопии, выполняемой врачом оториноларингологом, как правило, достаточно для всесторонней оценки состояния слизистой оболочки и цитоархитектоники ротоглотки для выявления/исключения паратонзиллярного абсцесса. Осмотр выполняется при ярком направленном освещении, достигаемом с помощью специального осветителя, отраженного света от лобного рефлектора, эндоскопа. Держа шпатель в левой руке, отдавливают им передние 2/3 языка книзу, не касаясь его корня. Шпатель вводят через правый угол рта. Рекомендуется инструментальное обследование - фарингоскопия всем детям и взрослым с целью выявления паратонзиллярного абсцесса. Выявление фарингоскопических признаков является решающим в диагностике паратонзиллярного абсцесса. Рекомендуется при подозрении на распространение воспалительного процесса в гортаноглотку, проведение непрямой ларингоскопии или фиброларингоскопии. Рекомендуется с целью уточнения диагноза, объективизации локализации абсцесса и состояния регионарных лимфатических узлов проведение компьютерной томографии (компьютерная томография) и ультразвукового исследования шеи. В тяжелых случаях, когда не удается установить точный диагноз, локализацию абсцесса или требуется дифференцировать воспаление паратонзиллярной клетчатки и более глубоких отделов шеи, используется компьютерная томография и УЗИ шеи.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Паратонзиллярный абсцесс следует дифференцировать с дифтерией, скарлатиной, абсцессом язычной миндалины, флегмоной дна полости рта, новообразованиями ротоглотки. Односторонняя припухлость ротоглотки с гиперемией и отеком слизистой оболочки, похожая на паратонзиллит, может наблюдаться при дифтерии и скарлатине, с которыми проводят дифференциальную диагностику. При этом, прежде всего, необходимо учитывать определенные эпидемиологические данные. При дифтерии, как правило, за счет отека слизистая оболочка имеет бледно-цианотичный цвет, бывают налеты (сероватого цвета, распространяются за пределы поверхности небных миндалин), однако при этом отсутствует тризм; по результатам микробиологического исследования выделяют штаммы Corynebacterium diphtheriae (tox+).

Для скарлатины характерны розеолезная сыпь на коже, четкая граница пораженной и интактной слизистой оболочки, «малиновый» язык. При воспалении и абсцедировании в области язычной миндалины отсутствует тризм и характерные изменения в ротоглотке. При флегмоне дна полости рта боли, отек и инфильтрация локализуются в подчелюстной области, движения языком ограничены, изменения со стороны небных дужек и миндалин отсутствуют.

В некоторой степени сходны с паратонзиллитом опухолевые заболевания — рак, саркома, лимфоэпителиома миндалины. Для них характерно медленное развитие, отсутствие температурной реакции, сильных болей в горле и тризма жевательной мускулатуры, а также болезненности при пальпации регионарных лимфатических узлов (последние обычно плотные и малоподвижные) позволяют дифференцировать опухоли глотки и паратонзиллит.

В редких случаях припухлость в глотке может быть связана с близким от поверхности положением сонной артерии или ее аневризмы. Наличие пульсации, определяемой визуально, позволяет поставить верный диагноз.
Текст: 3. Лечение

Лечение пациентов с паратонзиллярным абсцессом осуществляет врач-оториноларинголог в условиях специализированного учреждения. Основным видом лечения является хирургическая санация полости абсцесса.
Текст: 3.1.3 Физиотерапевтическое лечение
Физиотерапевтическое лечение может применяться после выполнения хирургического вмешательства (вскрытие паратонзиллярного абсцесса или одномоментного вскрытия абсцесса в процессе удаления небных миндалин). Может использоваться как самостоятельный метод общего (на поверхность тела или его частей) и местного (на область миндалин и регионарных лимфатических узлов) воздействия: токами ультравысокой частоты, электрическим полем ультравысокой частоты (ЭП УВЧ), магнитофорез, ультрафиолетовое облучение, ультразвуком, лазерным низкоинтенсивным излучением, коротким ультрафиолетовым светом. Проводится врачом-физиотерапевтом, некоторые процедуры могут проводиться оториноларингологом и врачом общей практики, если это предусмотрено методикой и возможностями лечебного устройства.
Рекомендуется общее физиотерапевтическое воздействие для повышения резистентности организма у пациентов с паратонзиллярным абсцессом после выполнения хирургического вмешательства. Среди физиотерапевтических процедур общего действия используются гипербарическая оксигенация, общее УФО-облучение.
Рекомендуется местное физиотерапевтическое воздействие для повышения общей резистентности организма больных паратонзиллярным абсцессом после выполнения хирургического вмешательства. На зону вскрытия паратонзиллярного абсцесса назначают фокусное ультрафиолетовое облучение (КУФ), на область регионарных лимфатических узлов – УВЧ-, сантиметрововолновую (СМВ-), магнито-, лазер-терапию (инфракрасный, гели-неоновый). Возможно введение лекарственных веществ в область расположения полости абсцесса или на область тонзиллярных ниш, а также регионарных лимфатических узлов с помощью различных физических методов воздействия – низкочастотного ультразвука, гелий-неонового лазера и др.
Текст: 3.2 Хирургическое лечение
Пациентам с впервые возникшим паратонзиллярным абсцессом показано его вскрытие и дренирование. Рекомендуется хирургическое лечение – вскрытие и дренирование паратонзиллярного абсцесса. При различных локализациях процесса и различных техниках вскрытия паратонзиллярного абсцесса с использованием различных инструментов существуют единые принципы: убедиться в отсутствии пульсации в месте вскрытия, продвижение на глубину более 0,5 см в паратонзиллярную клетчатку производить только тупым путем, вскрытие производить достаточно широко (до 4 см) для адекватного дренирования абсцесса. Выбор хирургического разреза определяется локализацией воспалительного процесса в паратонзиллярной клетчатке. Операция проводится под местной аппликационной анестезией. При передневерхнем абсцессе вскрытие проводят либо через небно-язычную дужку в типичном месте, либо в месте наибольшего выбухания. Задний паратонзиллярный абсцесс рекомендуют дренировать через заднюю небную дужку, отступая 0,5 см от ее края. При вскрытии нижнего паратонзиллярного абсцесса разрез тканей осуществляется в нижней части небно-язычной дужки. Техника вскрытия паратонзиллярных абсцессов должна предусматривать обильное кровоснабжение данной области ветвями крупных артерий, поэтому рекомендуется рассечение тканей проводить вдоль хода сосудов и на небольшую глубину (0,5-1,0 см), а далее корнцангом, раздвигая ткани проводить вскрытие абсцессов, дабы исключить возможность травмирования крупных артериальных стволов. После вскрытия абсцессов проводятся полоскания глотки растворами антисептиков. В последующем регулярно проводят разведение краев разреза с целью адекватного дренирования. Радикальным методом лечения паратонзиллярного абсцесса является удаление небных миндалин со вскрытием абсцесса, которую проводят при наличии частых ангин в анамнезе или повторном развитии паратонзиллита или паратонзиллярного абсцесса, его затяжном течении, неадекватном дренировании вскрытого абсцесса, при возникновении кровотечения вследствие выполнения его вскрытия или при развитии прочих тонзиллогенных осложнений. Рекомендуется пациентам с паратонзиллярный абсцесс при наличии частых ангин в анамнезе или повторном развитии паратонзиллита или паратонзиллярного абсцесса, его затяжном течении, неадекватном дренировании вскрытого абсцесса, при возникновении кровотечения вследствие выполнения его вскрытия, хирургическое лечение – удаление небных миндалин со вскрытием абсцесса. Удаление небных миндалин со вскрытием абсцесса позволяет не только дренировать полость абсцесса, но и удалить очаг инфекции в миндалине, который является причиной формирования абсцесса в околоминдаликовой клетчатке. Удаление небных миндалин со вскрытием абсцесса проводят в любом возрасте, начиная от 3-4 до 70 лет и старше. Противопоказаниями для удаления небных миндалин со вскрытием абсцесса считают терминальные или крайне тяжелое состояние пациента, обусловленное патологией внутренних органов; тромбоз сосудов мозга; разлитой менингит. После инфильтрационной анестезии выполняют разрез слизистой оболочки вдоль края передней небной дужки. Через разрез за псевдокапсулой небной миндалины вводят распатор и выделяют ее верхний полюс. Как правило, в этот момент происходит вскрытие и опорожнение абсцесса. Верхний полюс миндалины берут на зажим и тупым путем отсепаровывают миндалину от передней и задней небных дужек, низводят ее при помощи широкой хирургической ложки до нижнего полюса, при необходимости, разрушают спайки. В области нижнего полюса миндалину отсекают при помощи проволочной петли (петля Бахона). После окончания операции внимательно осматривают тонзиллярную нишу на предмет наличия возможного патологического выпячивания (признак наличия парафарингеального абсцесса).
Текст: 3.3 Иное лечение
Не существует.
[TABLE] Показание | Препараты выбора
Пероральные антибактериальные препараты | Амоксициллин+клавулановая кислота** внутрь 500/125 мг 3 раза в сутки или 875/125 мг 2 раза в сутки* (дозы указаны для пациентов 12 лет и старше или с массой тела 40 кг и более, см. также инструкцию) или Амоксициллин+сульбактам** 1 г 2-3 раза в сутки для пациентов 12 лет и старше
Парентеральные антибактериальные препараты | Цефтриаксон** внутримышечно или внутривенно 2 г 1 раз в сутки в течение 4-14 дней Цефотаксим** внутримышечно или внутривенно 1 г 2 раза в сутки Клиндамицин** 300 мг 2 раза в сутки, при тяжелом течении – до 1,2-4,8 г/сут (разделенные на 2-4 равные дозы), детям 10-40 мг/кг/сут (разделенные на 3-4 равные дозы) при непереносимости цефалоспоринов 3-его поколения
Текст: 4. Реабилитация

Вопросы реабилитации при паратонзиллярном абсцессе разработаны недостаточно. Рекомендуется после проведения двусторонней тонзиллэктомии в течение одного месяца ограничение физической нагрузки.
Текст: 5. Профилактика

Профилактика паратонзиллярного абсцесса заключается в проведении мероприятий по недопущению развития заболевания (первичная), ухудшения течения (вторичная) и недопущению развития осложнений (третичная). Рекомендуется выявление факторов риска развития паратонзиллярного абсцесса на первом этапе диспансеризации. К факторам риска развития паратонзиллярного абсцесса относятся признаки наличия хронического тонзиллита, а также рецидивирующий острый тонзиллит. Профилактические мероприятия заключаются в устранении факторов риска, закаливании, санитарно-просветительской работе с населением по разъяснению причин возникновения абсцесса, своевременном лечении заболеваний зубов и десен.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Лечение в большинстве случаев осуществляется врачом-оториноларингологом в условиях соответствующего хирургического стационара. Показанием для госпитализации является необходимость вскрытия паратонзиллярного абсцесса или удаления небных миндалин со вскрытием абсцесса. Улучшение состояния после вскрытия паратонзиллярного абсцесса или вскрытия абсцесса в процессе выполнения тонзиллэктомии наблюдается уже через 12-24 ч. Показанием к выписке пациента из стационара является завершение лечения в оториноларингологическом отделении после удаления небных миндалин со вскрытием абсцесса на 5-7-е сутки после операции при неосложненном течении. Выписка из стационара осуществляется при устойчивом купировании проявлений болезни и отсутствии угрозы жизни и здоровью пациента.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

Прогноз при паратонзиллярный абсцесс, при условии адекватного лечения, в большинстве случаев благоприятный. Риск развития гнойных генерализованных осложнений повышается на фоне первичных и приобретенных иммунодефицитных состояний (врожденный иммунодефицит, прием иммуносупрессивной и цитостатической терапии, ВИЧ-инфекция). Осложнения. Отсутствие лечения или неадекватное лечение паратонзиллярный абсцесс чревато высокой вероятностью развития гнойных осложнений, включая генерализованные:
- флегмона мягких тканей шеи
- гнойный медиастинит
- тонзиллогенный сепсис
- инфекционно-токсический шок




