Текст: 2. Диагностика

Гипердиагностика хронический бронхит среди пациентов и врачей весьма распространена. В Соединенных Штатах, по оценкам национальных опросов, проведенных Национальным центром статистики здравоохранения, показано, что 16 миллионов человек страдают хроническая обструктивная болезнь легких. Из них, около 14 миллионов страдали хронический бронхит, а 2 миллиона эмфиземой легких. Предполагается, что эти статистические данные занижают распространенность хроническая обструктивная болезнь легких на целых 50%, поскольку многие пациенты не критично относятся к своим симптомам, и заболевание остается не диагностированным. Подавляющее большинство людей (88,4%), которые сообщили о диагнозе хронический бронхит, о котором сообщили сами или диагноз был подтвержден врачом, не соответствовали стандартным критериям хронический бронхит.
Критерии установления диагноза:
«Кашлевой анамнез» (кашель малопродуктивный или с выделением мокроты в течение 3 месяцев не менее 2-х лет)
Отсутствие другой патологии бронхолегочного аппарата (туберкулез, бронхоэктатическая болезнь, пневмония, бронхиальная астма, рак легкого и др.), обусловливающей «кашлевой анамнез»
Выявление обструкции дыхательных путей (ее обратимого и необратимого компонента) при дифференциальной диагностике хроническая обструктивная болезнь легких.
Дифференциальная диагностика хронического бронхита проводится с заболеваниями, сопровождающимися синдромом хронического кашля (кашель, продолжающийся более 8 нед.). Тщательный сбор анамнеза, оценка клинических симптомов и данных физического обследования позволяет исключить серьезные, жизнеугрожающие заболевания (см. табл. 4).

Таблица 4.
Перечень заболеваний, сопровождающихся хроническим кашлем
Заболевание
Клинико-анамнестические данные
Бронхиальная астма
«Свистящее» дыхание, приступообразная одышка, удушье, вызываемые в т.ч. физической нагрузкой, вдыханием холодного воздуха
Туберкулез
Лихорадка, потеря веса, ночная потливость, кровохарканье
Рак легкого
Преклонный возраст, история табакокурения, потеря веса, кровохарканье
Метастатическая болезнь легких
Ранее диагностированное солидное злокачественное новообразование
Хроническая сердечная недостаточность
История сердечно-сосудистого заболевания, одышка, ортопноэ, периферические отеки
Хроническая обструктивная болезнь легких
История табакокурения (ИК ≥ 10 «пачка/лет»), хроническая продукция мокроты
Интерстициальное заболевание легких
Одышка, возможная экспозиция факторов внешней среды, звучная инспираторная крепитация
Примечание:
ИК – индекс курения

Принимая во внимания потенциально широкий круг болезней/патологических состояний, сопровождающихся хроническим кашлем, целесообразно выделить из их числа частые, менее частые и редко встречающиеся (см. табл. 5).

Таблица 5.
Перечень частых и редких заболеваний, сопровождающихся хроническим кашлем
Часто встречающиеся заболевания
хроническая обструктивная болезнь легких
Ятрогенный кашель (прием ингибиторов ангиотензин-превращающий фермент)
Кашель, связанный с заболеваниями верхних дыхательных путей («постназальный затек»)
Кашлевой вариант бронхиальная астма
Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
Менее часто встречающиеся заболевания
Постинфекционный кашель (чаще всего связываемый с
Bordatella pertussis- и Mycoplasma pneumoniae-инфекциями)
Бронхоэктазы
Обструктивное апноэ сна
Рак легкого
Хроническая сердечная недостаточность
Туберкулез
Редко встречающиеся заболевания
Саркоидоз
Пневмокониозы
Рецидивирующая аспирация
Гипертрофия небных миндалин
Идиопатический легочный фиброз
Хроническое раздражение наружного слухового прохода (серная пробка, инородное тело)
Аспирированное инородное тело
Муковисцидоз
Трахеомаляция
Привычный (психогенный) кашель или кашлевой тик
Артерио-венозная мальформация и др.

Учитывая родственность факторов риска, близость патоморфологических изменений на уровне крупных дыхательных путей, и, как следствие этого, схожесть клинических проявлений (хронический продуктивный кашель), чаще всего перед практикующим врачом возникает необходимость в разграничении хронический бронхит и хроническая обструктивная болезнь легких. Наиболее простым и демонстративным в этом случае является исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков с бронхолитической пробой. Формализованным спирометрическим критерием хроническая обструктивная болезнь легких является ограничение воздушного потока (ОФВ1/форсированная жизненная ёмкость лёгких < 0,7), тогда как у пациентов с хронический бронхит вне обострения исследуемые параметры функции внешнего дыхания оказываются близкими к должным.

Кашель как нежелательная лекарственная реакция (нежелательные лекарственные реакции) может развиться у 5–20% пациентов, получающих ингибиторы ангиотензин-превращающий фермент, и связывается с накоплением брадикинина и других медиаторов кашля. Важно подчеркнуть при этом, что возникновение кашля не связано ни с дозой, ни с длительностью (от нескольких дней до нескольких месяцев) приема препарата. Как правило, после отмены ингибитора ангиотензин-превращающий фермент кашель прекращается в течение ближайших 1-й – 4-х недель. В противоположность этому, антагонисты ангиотензина II (сартаны) не вызывают кашля и рассматриваются как приемлемая альтернатива ингибиторам ангиотензин-превращающий фермент при развитии данной нежелательные лекарственные реакции.

Кашель, связанный с заболеваниями верхних дыхательных путей (КЗВДП) или «постназальный затек» нередко наблюдается у пациентов с аллергическим (сезонным или круглогодичным), неаллергическим (вазомоторным) и медикаментозным («рикошетный» эффект после прекращения длительной терапии деконгестантами и другими препаратами для местного применения) ринитом, хроническим бактериальным риносинуситом, анатомическими аномалиями (искривление носовой перегородки). Более чем в 20% случаев развивающийся при этом кашель оказывается «молчаливым», т.е. не сопровождается демонстративными симптомами соответствующего заболевания верхних дыхательных путей. Диагноз КЗВДП можно считать установленным только после проведения целенаправленного исследования (мультиспиральная компьютерная томография околоносовых пазух, осмотр оториноларинголога) и достижения эффекта в ходе последующего лечения.

У определенной части пациентов с бронхиальная астма заболевание может манифестировать кашлем при отсутствии других симптомов и каких-либо отклонений в ходе физического обследования (т.н. кашлевой вариант бронхиальная астма). Среди пациентов с хроническим кашлем на долю кашлевого варианта бронхиальная астма приходится до 30%.

Обострение хронического бронхита
Пациенты с хронический бронхит имеют большую частоту острых респираторных инфекций, чем пациенты без бронхита, и симптомы острой инфекции верхних дыхательных путей у них чаще сочетаются с признаками инфекции в нижних дыхательных путях, чем у здоровых людей. Во время обострения, кашель и образование мокроты увеличиваются, и мокрота может стать гнойной. Обострения могут быть причиной одышки. Доказан факт, что другие состояния, такие как сердечная недостаточность или легочная эмболия, могут имитировать острое обострение хронический бронхит. Хотя не существует единого общепринятого определения обострения хронический бронхит, большинство исследователей признало, что это состояние связано с ухудшением состояния стабильного пациента с симптомами увеличения объема мокроты, появления гнойной мокроты и/или одышки. Обострению часто предшествуют симптомы инфекции верхних дыхательных путей. Доказательства вирусной инфекции обнаруживаются примерно в трети эпизодов. Распространенными вирусными инфекциями в амбулаторных условиях являются риновирус, коронавирус, грипп B и парагрипп. Вирусные респираторные инфекции предрасполагают к развитию бактериальной суперинфекции, поскольку они препятствуют адекватному слизистому клиренсу и увеличивают риск аспирации взвеси, содержащей бактерии из верхних дыхательных путей. Вопрос о том, является ли чрезмерный рост бактерий причиной обострения хронический бронхит - спорный. В течение ремиссии у многих пациентов с хронический бронхит и особенно курильщиков имеется своя условно-патогенная флора (Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis и Haemophilus influenzae). Эти же микроорганизмы обнаруживаются у пациентов во время обострения. В то же время молекулярное типирование мокроты показало, что обострения хронический бронхит часто связаны с новым, внешним штаммом. Большинство эпизодов обострений хронический бронхит хорошо поддаются терапии.

ОФВ1 – объем форсированного выдоха за 1-ую сек; форсированная жизненная ёмкость лёгких – форсированная жизненная емкость легких
ангиотензин-превращающий фермент – ангиотензин-превращающий фермент
мультиспиральная компьютерная томография – мультиспиральная компьютерная томография

[TABLE] Заболевание | Клинико-анамнестические данные
Бронхиальная астма | «Свистящее» дыхание, приступообразная одышка, удушье, вызываемые в т.ч. физической нагрузкой, вдыханием холодного воздуха
Туберкулез | Лихорадка, потеря веса, ночная потливость, кровохарканье
Рак легкого | Преклонный возраст, история табакокурения, потеря веса, кровохарканье
Метастатическая болезнь легких | Ранее диагностированное солидное злокачественное новообразование
Хроническая сердечная недостаточность | История сердечно-сосудистого заболевания, одышка, ортопноэ, периферические отеки
Хроническая обструктивная болезнь легких | История табакокурения (ИК ≥ 10 «пачка/лет»), хроническая продукция мокроты
Интерстициальное заболевание легких | Одышка, возможная экспозиция факторов внешней среды, звучная инспираторная крепитация

[TABLE] Часто встречающиеся заболевания | ХОБЛ Ятрогенный кашель (прием ингибиторов ангиотензин-превращающий фермент) Кашель, связанный с заболеваниями верхних дыхательных путей («постназальный затек») Кашлевой вариант бронхиальная астма Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
Менее часто встречающиеся заболевания | Постинфекционный кашель (чаще всего связываемый с Bordatella pertussis- и Mycoplasma pneumoniae-инфекциями) Бронхоэктазы Обструктивное апноэ сна Рак легкого Хроническая сердечная недостаточность Туберкулез
Редко встречающиеся заболевания | Саркоидоз Пневмокониозы Рецидивирующая аспирация Гипертрофия небных миндалин Идиопатический легочный фиброз Хроническое раздражение наружного слухового прохода (серная пробка, инородное тело) Аспирированное инородное тело Муковисцидоз Трахеомаляция Привычный (психогенный) кашель или кашлевой тик Артерио-венозная мальформация и др.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Жалобы: 
Кашель - основная жалоба у пациентов с хроническим бронхитом. 
Характеристика кашля: 
по времени возникновения: утром, днём, вечером, ночью; 
по периодичности: частый, периодический, постоянный, приступообразный, болезненный, безболезненный; 
по характеру: непродуктивный (сухой), продуктивный (влажный); 
по интенсивности: покашливание, лёгкий, сильный; 
по звучности: беззвучный, покашливание, грубый; 
по продолжительности: эпизодический кратковременный или приступообразный постоянный; 
по течению: острый кашель до 3 недель, подострый от 4 недель до 8 недель, хронический более 8 недель. 
Рекомендуется оценивать кашель в соответствии с рекомендациями ACCP (American College of Chest Physicians) по клинической практике.

Анамнез заболевания: 
Начало хронического бронхита постепенное: утренний кашель с отделением слизистой мокроты, который постепенно начинает беспокоить в течение суток, усиливаясь в холодную и сырую погоду, продолжается на протяжении большинства дней за период не менее 3 мес. подряд в течение 2-х и более лет и с годами становится постоянным. 
Симптомы хронического бронхита рекомендуется определять, используя утвердительные ответы на все следующие вопросы, полученные на основе данных поиска в Национальной медицинской библиотеке (PubMed), опубликованные в августе 2004, начиная с 1950 года. (таблица 3). Поиск был ограничен исследованиями на людях с использованием поисковых терминов «кашель», «постинфекционный кашель», «поствирусный кашель», «Bordetella pertussis», «инфекция коклюша» и «коклюш». 
Таблица 3. Кашель при хроническом бронхите. Рекомендации ACCP (American College of Chest Physicians) по клинической практике, основанные на доказательствах.

Вопросы 
Ответы 
«Вы кашляете, когда у вас нет простуды?» 
Да 
«Бывают ли месяцы в течение года, когда вы кашляете большинство дней?» 
Да 
«Вы кашляете в течение большинства дней на протяжении 3 месяцев в году?» 
Да 
«Сколько лет у вас длится кашель?» 
≥2 года 
Положительные ответы на все вопросы свидетельствуют о хроническом бронхите. 
Рекомендуется при проведении дифференциальной диагностики кашля задавать следующие вопросы: 
как давно появился кашель; 
кашель сухой или с мокротой; 
какое количество мокроты отделяется за сутки; 
каков характер мокроты; 
отмечалась ли в мокроте примесь крови; 
есть ли выделения из носа; 
связана ли работа с профессиональными вредностями; 
имеется ли среди родных и близких длительный кашель или туберкулез, рак, бронхиальная астма; 
принимает ли пациент ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента, бета-адреноблокаторы, алкилирующие средства.

Характерными особенностями хронического бронхита является сезонность обострений (ранняя весна, поздняя осень), причем фазы обострения и ремиссии при этом варианте бронхита довольно четко разграничены. 
В анамнезе определяется повышенная чувствительность к переохлаждению и у многих пациентов указание на длительное курение. 
У ряда пациентов заболевание связано с профессиональными вредностями, мужчины болеют чаще, чем женщины. 
На начальных стадиях хронического бронхита кашель отмечается только по утрам – «утренний туалет бронхов» с небольшим количеством мокроты, усиление кашля может отмечаться в холодное, сырое время года. 
С течением времени частота кашля нарастает (утренние часы, утренние и дневные часы, в течение суток). Возникает он в результате раздражения рецепторов блуждающего нерва в рефлексогенных кашлевых зонах, расположенных в слизистой оболочке трахеи и местах деления главных бронхов («шпоры»). 
В мелких бронхах кашлевых рецепторных зон нет, поэтому кашель с мокротой – основное проявление проксимального бронхита. При выраженном экспираторном коллапсе трахеи и крупных бронхов (провисание мембранозной части трахеи в её просвет и спадение бронхов на выдохе) кашель принимает характер «лающего» и может сопровождаться синкопальными состояниями (кратковременной потерей сознания вследствие острой гипоксии мозга). 
На поздних стадиях хронического бронхита присоединяется одышка, возникающая сначала при физической нагрузке, при обострении заболевания, а затем принимающая более постоянный характер. 
Рекомендуется у пациентов с хроническим бронхитом для оценки наличия инфекционного обострения применять следующие критерии: 
появление или усиление одышки; 
увеличение объема отделяемой мокроты 
усиление гнойности мокроты. 
Наличие у пациента всех трёх критериев описывается как I тип, двух из них как II тип, одного как III тип обострения хронического бронхита. Оценка тяжести обострения хронического бронхита базируется на анализе клинических симптомов.

[TABLE] Вопросы | Ответы 
«Вы кашляете, когда у вас нет простуды?» | Да 
«Бывают ли месяцы в течение года, когда вы кашляете большинство дней?» | Да 
«Вы кашляете в течение большинства дней на протяжении 3 месяцев в году?» | Да 
«Сколько лет у вас длится кашель?» | ≥2 года
Текст:  
2.2 Физикальное обследование  
В начальном периоде болезни физикальные патологические симптомы могут отсутствовать. Со временем появляются изменения при аускультации: а именно: сухие хрипы рассеянного характера, преимущественно в задне-нижних отделах грудной клетки, тембр которых зависит от калибра пораженных бронхов. Как правило, слышны грубые жужжащие сухие хрипы, что свидетельствует о вовлечении в процесс крупных и средних бронхов. Свистящие хрипы, особенно хорошо слышимые на выдохе, характерны для поражения мелких бронхов и свидетельствуют о бронхоспастическом синдроме. Свидетельством бронхиальной обструкции при хронический бронхит являются: удлинение фазы выдоха при спокойном и особенно при форсированном дыхании; свистящие хрипы, которые хорошо слышны при форсированном выдохе и в положении лежа. Эволюция бронхита, а также присоединяющиеся осложнения изменяют данные, получаемые при непосредственном обследовании пациента. Признаки гиперинфляции, эмфиземы лёгких, дыхательной недостаточности свидетельствует в пользу хроническая обструктивная болезнь легких. Физикальные симптомы бронхиальной обструкции определяются у пациентов с бронхообструктивным синдромом хронический бронхит. Рекомендуется всем пациентам хронический бронхит проведение физикального обследования для выявления патологических симптомов.  
Рекомендуется проводить аускультацию легких при форсированном дыхании, а также в положении лежа.  
2.2.1 Обострение бронхита  
Физикальное обследование  
У всех пациентов с обострением хронический бронхит рекомендуется провести общий осмотр, измерить ЧДД, частота сердечных сокращений, артериальное давление, температуру тела и аускультацию легких для скрининга общих патологий и диагностики обострения хронический бронхит. Физическими признаками обострения хронический бронхит являются выслушиваемые при аускультации легких: жесткое дыхание, диффузные сухие свистящие и жужжащие хрипы. При появлении в бронхах секрета могут выслушиваться влажные хрипы. Однако, необходимо отметить, что данные, получаемые при физическом обследовании, зависят от многих факторов, включая возраст пациента, наличие сопутствующих заболеваний и пр.  
2.3 Лабораторные диагностические исследования  
В начальном периоде болезни, а также у пациентов в период ремиссии хронический бронхит изменений лабораторно-инструментальных показателей может не быть. При прогрессировании хронический бронхит лабораторные и инструментальные методы исследования приобретают существенное значение. Они используются для выявления активности воспалительного процесса, уточнения клинической формы заболевания, выявления осложнений, дифференциальной диагностики с заболеваниями, имеющими сходные клинические симптомы. Всем пациентам с хроническим продуктивным кашлем не менее 3 месяцев подряд в течение 2-х и более лет рекомендуется устанавливать диагноз хронический бронхит после исключения других возможных респираторных или сердечных причин.  
Всем пациентам с хроническим кашлем рекомендуется оценить прямое воздействие респираторных раздражителей (различных типов курительного дыма); пассивное воздействие курительного дыма на работе и дома; неблагоприятные профессиональные и/или жилищно-бытовые условия, так как все они являются предрасполагающими факторами развития хронического бронхита.  
Не рекомендуется микроскопическое исследование нативного и окрашенного препарата мокроты у пациентов со стабильным течением хронический бронхит для рутинного обследования.  
Не рекомендуется определение острофазовых реакций и биохимических показателей крови (исследование уровня C-реактивного белка в сыворотке крови, сиаловые кислоты, серомукоид, исследование уровня фибриногена в крови и др.), характеризующих активность воспаления, у пациентов со стабильным течением хронический бронхит для рутинного обследования. Стабильное течение хронический бронхит не сопровождается системным характером воспаления и биохимическими нарушениями. Рекомендуется проведение пульсоксиметрии (оценку насыщения гемоглобина капиллярной крови кислородом, определяемое пульсоксиметром) до и после выполнения 6-МШП всем пациентам с хронический бронхит для определения дыхательной недостаточности и уточнения её степени. Течение хронический бронхит не сопровождается дыхательной недостаточностью, а её наличие указывает либо на хроническая обструктивная болезнь легких, либо на наличие другого заболевания.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Рентгенологические методы
Рекомендуется проведение рентгенографии лёгких в передней прямой проекции всем пациентам с подозрением на хронический бронхит для исключения других заболеваний органов дыхания. У большинства из них на обзорных рентгенограммах изменения в лёгких отсутствуют. При длительном течении хронического бронхита наблюдается сетчатая деформация лёгочного рисунка, которая часто сочетается с другими признаками дистального бронхита. Рентгенография легких оказывает помощь в диагностике осложнений или другой патологии органов дыхания (пневмония, бронхоэктазы), при дифференциальной диагностике с заболеваниями, при которых симптомы бронхита могут сопутствовать основному процессу (туберкулёз, опухоль и т. д.).

Компьютерная томография
Не рекомендуется использовать компьютерную томографию высокого разрешения (КТВР) органов грудной клетки пациентов с хроническим бронхитом для рутинного обследования. Компьютерная томография органов грудной клетки используется не для подтверждения хронического бронхита, а для выявления других патологических изменений органов дыхания (бронхоэктазы, эмфизема легких и пр.).

Исследование функции внешнего дыхания
Рекомендуется исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков с целью выявления рестриктивных и обструктивных нарушений лёгочной вентиляции у пациентов с хроническим бронхитом при дифференциальной диагностике с хронической обструктивной болезнью легких для определения функции внешнего дыхания: ОФВ1, жизненная ёмкость лёгких, форсированная жизненная ёмкость лёгких, ОФВ1/форсированная жизненная ёмкость лёгких. При стабильном течении хронического бронхита показатели функции внешнего дыхания в пределах нормальных значений.

Стабильное течение хронического бронхита (фаза клинической ремиссии) с функциональной точки зрения сопровождается постбронходилататорным отношением ОФВ1/форсированная жизненная ёмкость лёгких ≥ 0,7, при этом бронходилатационный тест с сальбутамолом 400 мкг отрицательный (прирост ОФВ1 менее 12% и менее 200 мл от исходной величины). Хронический бронхит с обструктивным синдромом может сопровождаться нарушениями функции внешнего дыхания, что требует, с учетом клинико-анамнестических и лабораторных данных, дифференциальной диагностики с хронической обструктивной болезнью легких (при постбронходилататорной величине ОФВ1/форсированная жизненная ёмкость лёгких <0,7) или с бронхиальной астмой (при положительном бронходилатационном ответе).

Регистрация электрокардиограммы
Не рекомендуется проведение электрокардиографии у пациентов со стабильным течением хронического бронхита для рутинной диагностики. Электрокардиография при хроническом бронхите не несет дополнительной информации.

2.4.1 Обострение бронхита
Рекомендовано проведение рентгенографии легких для исключения диагноза пневмонии амбулаторным пациентам со следующими признаками, обнаруженными в ходе осмотра: увеличение частоты сердечных сокращений более 90 в минуту, одышки более 22 в минуту, или температуры тела >38ºС, либо притупление перкуторного звука и определяемые при аускультации. Рентгенографию легких рекомендуется проводить в передней прямой и боковой проекциях. Всем пациентам с обострением хронического бронхита рекомендуется проведение пульсоксиметрии с измерением насыщения гемоглобина капиллярной крови кислородом, определяемое пульсоксиметром для выявления признаков дыхательной недостаточности.

Пульсоксиметрия рекомендуется в качестве простого и надежного скринингового метода, позволяющего выявлять пациентов с дыхательной недостаточностью. В то же время, наличие дыхательной недостаточности у пациента с обострением хронического бронхита должно нацеливать врача на поиск другого заболевания. Рекомендуется пациентам с обострением хронического бронхита проведение исследования неспровоцированных дыхательных объемов и потоков для выявления наличия и степени выраженности нарушения легочной функции.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

2.5.1 Дифференциальная диагностика хронического бронхита Рекомендуется всем пациентам с кашлем проводить оценку следующих признаков в целях дифференциальной диагностики хронического бронхита:
а) хронический кашель (продолжительностью более 8 недель), нередко провоцируемый ирритантами; может наблюдаться и в ночные часы;
б) положительные бронхопровокационные тесты: падение объема форсированного выдоха ОФВ1 ≥ 20% после ингаляции 12,8 мкмоль метахолина или 7,8 мкмоль гистамина;
в) суточная вариабельность пиковая скорость выдоха ≥ 10%, наблюдаемая на протяжении 2 недель;
г) положительный тест с бронхолитиком: увеличение ОФВ1 >12% и на 200 мл по сравнению с исходным значением через 15 мин после ингаляции 400 мкг сальбутамола**;
д) кашель разрешается на фоне противоастматической терапии (ингаляционные глюкокортикостероиды).

Рекомендуется целенаправленное обследование пациента (рентгенография пищевода, рентгенография желудка и двенадцатиперстной кишки, эзофагогастроскопия, внутрипищеводная pH-метрия), предпочтительно изменение образа жизни (похудение, отказ от жирной и кислой пищи, алкоголя, шоколада, кофе и чая) и назначение ингибиторов протонного насоса в течение 8 недель у пациентов с длительным хроническим кашлем в целях дифференциальной диагностики хронического бронхита и гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь – еще одна из наиболее частых причин хронического кашля (по данным ряда исследований частота обнаружения гастроэзофагеальной рефлюксной болезни у длительно кашляющих пациентов достигает 70%), причиной которого может являться заброс содержимого желудка через расслабленный нижний пищеводный сфинктер в пищевод, гортань и дыхательные пути. Важно подчеркнуть, что у ряда пациентов кашель может оказаться единственным симптомом гастроэзофагеальной рефлюксной болезни при отсутствии таких ее типичных проявлений как изжога, отрыжка, кислый вкус во рту. Рекомендуется пациентам с хроническим кашлем при неубедительном терапевтическом эффекте изменения образа жизни, приеме ингибиторов протонного насоса в течение 8 недель и результатов рентгенографии пищевода, рентгенографии желудка и двенадцатиперстной кишки, эзофагогастроскопии, внутрипищеводной pH-метрии назначение стимуляторов моторики ЖКТ (прокинетиков) с целью дифференциальной диагностики хронического бронхита и гастроэзофагеальной рефлюксной болезни.

Рекомендуется пациентам с синдромом хронического кашля в целях дифференциальной диагностики хронического бронхита следующая последовательность этапов (ступеней) обследования:
1-я ступень
Детальное изучение истории заболевания, физическое обследование пациента.
Рентгенография легких.
Прекращение курения (у курящих пациентов).
Прекращение приема ингибиторов ангиотензин-превращающего фермента или их замена на антагонисты рецепторов ангиотензина II.
2-я ступень
Рассмотреть возможность выполнения компьютерной томографии (компьютерная томография) органов грудной клетки в случаях:
длительно курящие пациенты, отвечающие критериям скрининга рака легкого (низкодозная компьютерная томография)
патологические изменения в легких, выявленные в ходе предшествующей рентгенографии лёгких
наличие таких симптомов как анорексия, потеря веса, кровохарканье, лихорадка, ознобы, одышка, остеодистрофия ногтевых фаланг пальцев в виде «барабанных палочек», двусторонние хрипы/крепитация в базальных отделах легких
3-я ступень
Эмпирическая терапия антигистаминными средствами системного действия и/или деконгестантами и другими препаратами для местного применения по поводу предполагаемого заболевания верхних дыхательных путей.
4-я ступень
Исключение кашлевого варианта бронхиальной астмы:
эргоспирометрия, исследование дыхательных объемов с применением лекарственных препаратов (бронхолитический тест), число эозинофилов при цитологическом исследовании мокроты.
при отсутствии изменений по результатам эргоспирометрии целесообразно проведение пробной терапии глюкокортикоидами в форме ингаляций/кортикостероидами системного действия.
5-я ступень
Изменение образа жизни (похудение, отказ от жирной и кислой пищи, алкоголя, шоколада, кофе и чая) в течение ≥8 недель.
6-я ступень
компьютерная томография органов грудной клетки, если ранее исследование не было выполнено
7-я ступень
Рассмотреть возможность консультации врачей-специалистов (врача-пульмонолога, врача-оториноларинголога, врача-гастроэнтеролога).

пиковая скорость выдоха - пиковая скорость выдоха
Текст:3. Лечение

Основные цели терапии хронического бронхита должны быть направлены на различные патофизиологические механизмы, лежащие в основе данного заболевания:
1) уменьшить избыточное образование бронхиального секрета;
2) уменьшить выраженность воспаления в дыхательных путях;
3) улучшить отхождение бронхиального секрета путем улучшения цилиарного транспорта секрета и уменьшения вязкости слизи;
4) модифицировать кашель. Эти цели могут быть достигнуты с помощью ряда немедикаментозных и медикаментозных средств.
Текст: 3.1 Консервативное лечение
Отказ от курения
Всем пациентам с хронический бронхит рекомендуется отказ от курения для профилактики обострений и лучшего контроля за симптомами заболевания. Наиболее эффективными средством в достижении контроля кашля и продукции мокроты у пациентов с хронический бронхит является прекращение контакта с известными аэроирритантами. Пациентам с хронический бронхит, подвергающихся длительному воздействию аэроирритантов (компоненты табачного дыма, аэроирританты на рабочем месте) рекомендуется избегать их. Так, отказ от курения сопровождается прекращением кашля или существенным уменьшением его интенсивности у 94-100% пациентов, причем в половине случаев этот эффект оказывается стойким (> 1 мес). Столь же демонстративны и долговременные эффекты отказа от курения: исследование, продолжавшееся в течение 5 лет, также свидетельствовало о том, что у подавляющего большинства пациентов с хронический бронхит, прекративших курить (> 90%), наблюдалось обратное развитие или уменьшение выраженности основных симптомов заболевания, сохранявшееся в течение всего последующего наблюдения. Обычный совет врача приводит к отказу от курения у 7,4% пациентов (на 2,5% больше, чем в контроле), а в результате 3-10-минутной консультации частота отказа от курения достигает около 12%. При больших затратах времени и более сложных вмешательствах, включающих отработку навыков, обучение решению проблем и психосоциальную поддержку, показатель отказа от курения может достичь 20-30%. Всем курящим пациентам с хронический бронхит при отсутствии противопоказаний для поддержки усилий по прекращению курения рекомендуется назначать фармакологические средства для лечения табачной зависимости. Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 2) 90% пациентов сообщают об обратном развитии симптомов заболевания после прекращения курения. Фармакотерапия эффективно поддерживает усилия по прекращению курения. К препаратам первой линии для лечения табачной зависимости относится варениклин, никотинзамещающие препараты. Комбинация совета врача, группы поддержки, отработки навыков и никотинзаместительной терапии приводит через 1 год к отказу от курения в 35% случаев, при этом через 5 лет остаются некурящими 22%.

Медикаментозные средства
Муколитические препараты
Рекомендуется пациентам с хронический бронхит и продуктивным кашлем симптоматическая терапия муколитическими препаратами (амброксол**, бромгексин, карбоцистеин, ацетилцистеин**, эрдостеин и др.), принимаемыми в общепринятых дозах, с целью регресса заболевания а также уменьшению частоты повторных обострений. Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 1) Наблюдательные исследования и исследования реальной клинической практики свидетельствуют, что муколитические препараты, изменяя объем и состав бронхиального секрета, облегчают его элиминацию при заболеваниях верхних и нижних дыхательных путей, в т.ч. и хронический бронхит. Поскольку современные рекомендации по медикаментозной терапии хронического кашля рассматривают симптоматическое лечение, как одно из основных то, очевидно, облегчение экспекторации мокроты и, косвенно, уменьшение кашля делают муколитические препараты важной составляющей терапии пациентов с хронический бронхит. В свою очередь облегчение кашля способствует обратному развитию других симптомов, с ним связанных: нарушений сна, ухудшения общего самочувствия, болей в груди, одышки и иных проявлений респираторного дискомфорта. Важно подчеркнуть, что обладая одновременно противовоспалительной и антиоксидантной активностью, некоторые из них (амброксол**, бромгексин, карбоцистеин, ацетилцистеин**) способны снижать частоту и продолжительность обострений хронический бронхит.
Противокашлевые препараты
Рекомендуется прием противокашлевых препаратов центрального действия (декстрометорфан, кодеин) для снижения выраженности и частоты кашлевых пароксизмов у пациентов с хронический бронхит. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Бронходилататоры
Пациентам со стабильным течением хронический бронхит рекомендован прием бронходилататоров (бета2-агонисты, холиноблокаторы), для облегчения кашля. Бета2-агонисты короткого действия облегчают экспекторацию мокроты за счет расширения просвета дыхательных путей, увеличения частоты биения ресничек мерцательного эпителия и гидратации слизистой бронхов, а также уменьшения вязкости бронхиального секрета. Бета2-агонисты длительного действия (формотерол, индакатерол) также повышают частоту биения ресничек эпителия слизистой бронхов, увеличивая одновременно пиковую скорость выдоха, являющуюся важнейшим компонентом эффективного кашля. Холиноблокатор короткого действия ипратропиум бромид** при его длительном назначении пациентам со стабильным течением хронический бронхит уменьшает частоту повторных эпизодов кашля, степень его выраженности, а также способствует значительному уменьшению объема экспекторируемой мокроты. С другой стороны, при назначении холиноблокатора длительного действия тиотропия бромида не удалось продемонстрировать влияние препарата на выраженность кашля и его частоту. Не рекомендуется рутинное использование теофиллина у пациентов со стабильным течением хронический бронхит для уменьшения выраженности кашля.

Глюкокортикостероиды
Не рекомендуется назначение пациентам со стабильным течением хронический бронхит кортикостероидов системного действия для рутинной практики.

Антибиотики
Рекомендуется не применять антибиотики у пациентов с хронический бронхит вне обострения для сокращения риска селекции антибиотикорезистентности и развития нежелательных лекарственных реакций. Ранее проведенные исследования по оценке эффективности антибиотиков, назначавшихся пациентам со стабильным течением хронический бронхит с профилактической целью, свидетельствовали о минимальном, но статистически достоверном уменьшении продолжительности повторных обострений заболевания
Текст: 3.2. Другие методы лечения
Для улучшения мукоцилиарного клиренса и облегчения отхождения мокроты не рекомендуется создание положительного давления на выдохе у пациентов с хроническим бронхитом вне обострения.
Текст: 3.3 Лечение обострения хронического бронхита Антибактериальная терапия Назначение антибактериальных препаратов рекомендуется у пациентов с I и II типами обострения хронический бронхит по Anthonisen для лечения обострения хронический бронхит с наибольшей эффективностью.

У пациентов с подобными сценариями обострений хронический бронхит антибиотики обладают наибольшей эффективностью, так как причиной таких обострений является бактериальная инфекция. Предполагаемый спектр респираторных патогенов, играющих этиологическую роль в обострении хронический бронхит, и, соответственно, оказывающих влияние на выбор эмпирической антибактериальной терапии зависит от наличия факторов риска встречи с антибиотикорезистентными штаммами микроорганизмов и Pseudomonas aeruginosa. Факт обнаружения Pseudomonas aeruginosa при микробиологическом исследовании мокроты не характерен для хронический бронхит, а может свидетельствовать об инфицированной бронхоэктазии. Факторы риска осложнённого обострения хронический бронхит: возраст ≥ 65 лет, сопутствующие заболевания (сахарный диабет, застойная сердечная недостаточность, заболевания печения и почек с нарушениями их функции, алкоголизм), частые инфекционные обострения (≥ 2 в год), тяжелое обострении хронический бронхит в предшествующие 12 мес., прием противомикробных препаратов системного действия более 2 дней в предшествующие 3 мес. Предикторы инфекции P. aeruginosa: частые курсы антибиотиков (>4 за год); выделение P. aeruginosa в предыдущие обострения, частые курсы кортикостероидов системного действия (>10 мг преднизолона** в последние 2 недели); инфицированная бронхоэктазия. При обострении хронический бронхит у пациентов без факторов риска рекомендуется назначение амоксициллина** или пероральных цефалоспоринов III поколения (цефдиторен, цефподоксим, цефиксим) (см. рис. 1) для лечения обострения хронический бронхит с наибольшей эффективностью.

Применение комбинации пенициллинов, включая комбинации с ингибиторами бета-лактамаз, или «респираторных» фторхинолонов (моксифлоксацин**, левофлоксацин**) рекомендуется следующей категории пациентов с обострением хронический бронхит с соответствующими критериями назначения антибактериальной терапии по Anthonisen: возраст пациента ≥ 65 лет: тяжелые сопутствующие заболевания (сахарный диабет, застойная сердечная недостаточность, заболевания печения и почек с нарушениями их функции и др); ≥ 2 обострений в течение года, потребовавшие госпитализации; применение кортикостероидов системного действия или антибиотиков в предшествующие 3 мес.

Оптимальная продолжительность антимикробной терапии при обострении хронический бронхит составляет 5-7 суток. Примечание: 1 возраст ≥ 65 лет; ≥ 2 обострений в течение года; сопутствующие заболевания; длительный прием стероидов внутрь; тяжелое обострение хронический бронхит в предшествующие 12 мес., прием антибиотиков в предшествующие 3 мес. 2 факторы риска P. aeruginosa: хроническое отделение гнойной мокроты, наличие бронхоэктазов, предшествующее выделение P. aeruginosa из мокроты. Рисунок 1. Эмпирическая антибактериальная терапия инфекционного обострения хронический бронхит Препараты для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей При обострении хронический бронхит рекомендуется назначение в форме для ингаляций селективных бета2-адреномиметиков с коротким сроком действия (сальбутамол**), антихолинергических средств с коротким сроком действия (ипратропия бромид**) или их фиксированной комбинации для эффективного лечения обострения хронический бронхит.

Эффективность КДБА и короткодействующие антихолинергические препараты при обострении хронический бронхит примерно одинакова, преимуществом КДБА является более быстрое начало действия, а короткодействующие антихолинергические препараты – высокая безопасность и хорошая переносимость. Глюкокортикостероиды Пациентам с обострением хронического бронхита и ОФВ 1 <50% рекомендуется назначать короткий курс (5-10-15 дней) кортикостероидов системного действия (например, #преднизолон** в пероральной форме 40 мг в сутки в течение 5 дней) в целях быстрого восстановления функции легких. экспертное сообщество советует проводить 7-14-дневный курс терапии кортикостероидами системного действия при обострениях заболевания с обструктивным синдромом. Внутривенная терапия у госпитализированных пациентов и пероральная терапия для амбулаторных пациентов доказали свою эффективность. В исследованиях используются индивидуальные режимы лечения: внутривенное введение #метилпреднизолона** (125 мг каждые 6 ч в течение 72 часов) в стационаре, а затем перорально #преднизолон** (60 мг в сутки с 4 по 7 дни, 40 мг в сутки с 8 по 11 дни и 20 мг в сутки с 12 по 15 дни), в том числе в амбулаторных условиях. Однако оптимальная доза и продолжительность приёма кортикостероидов системного действия неизвестны. Кислородотерапия Не рекомендуется кислородотерапия у пациентов с обострением хронический бронхит в целях увеличения сатурации кислорода в периферической крови.

Мукоактивная терапия и методы удаления бронхиального секрета Рекомендуется применение муколитических препаратов (ацетилцистеин**, карбоцистеин, эрдостеин, амброксол**, бромгексин, комбинированные препараты, содержащие бромгексин/амброксол**, сальбутамол** и гвайфенезин, ренгалин) пациентам с обострением хронический бронхит, сопровождающимся продуктивным кашлем для симптоматического лечения кашля.

Клинические преимущества постурального дренажа и перкуссии грудной клетки, равно как и благоприятные эффекты муколитических препаратов не были доказаны, и их применение у стабильных пациентов с хроническим заболеванием или во время обострения не рекомендуется.
Текст: 4. Реабилитация

Курсы легочной реабилитации рекомендуются для пациентов с хронический бронхит, физически неактивных с частыми обострениями для улучшения состояния. Эффекты легочной реабилитации включают: Улучшение переносимости физической нагрузки; Уменьшение ощущения одышки; Улучшение качества жизни, связанного со здоровьем; Уменьшение количества и длительности госпитализаций; Уменьшение уровня тревоги и депрессии, связанных с хронический бронхит; Улучшение результатов госпитализации по поводу обострений хронический бронхит. Всем пациентам с хронический бронхит рекомендуется включать в программу реабилитации психологическую поддержку и борьбу с депрессией, обучение, нутритивную поддержку и физическую тренировку для всестороннего улучшения их состояния.

Физические тренировки Для проведения легочной реабилитации у пациентов с хронический бронхит рекомендуется включать в программу физические тренировки. Разработка тренировочных программ требует индивидуального подхода и зависит от исходного состояния пациента и сопутствующих заболеваний, а также мотивации пациента. В качестве физической тренировки можно использовать занятия на беговой дорожке или велоэргометре от 10 до 45 минут на одно занятие с интенсивностью от 50% пикового потребления кислорода до максимального уровня переносимости. В общетерапевтической практике при отсутствии ресурсов для полноценной реабилитации следует рекомендовать ежедневные прогулки (например, от 30 минут до 60 и более минут – в зависимости от физического статуса и тяжести сопутствующих заболеваний), а также тренировки с помощью скандинавской ходьбы. В ряде программ имеются тренировки верхней группы мышц, что улучшает их функцию и силу. Эффект от физической тренировки имеет продленное действие. Для проведения легочной реабилитации рекомендуется включать в программу тренировку дыхательной мускулатуры с помощью различных видов устройств (дыхательных тренажеров) у пациентов с хронический бронхит. Тренировка респираторных мышц может давать положительный эффект, особенно в сочетании с общими тренировками.

Обучение пациентов Для легочной реабилитации пациентов с хронический бронхит рекомендуется включать в программу обучение пациентов. Обучение пациентов является эффективным средством достижения конкретных целей, включая прекращение курения. Для пожилых пациентов могут оказаться полезными многопрофильные образовательные программы. Для легочной реабилитации пациентов с хронический бронхит рекомендуется включать в программу индивидуальный письменный план действий, направленный на оказание самопомощи. Создание индивидуального письменного плана действий, направленного на оказание пациентом самопомощи, приводит к улучшению качества жизни и сокращает время выздоровления при обострении из-за меньшей задержки начала лечения со стороны пациента. Обучение пациентов наряду с инструкциями по оказанию самопомощи и индивидуальным письменным планом действий могут улучшить исходы обострений.
Текст: 5. Профилактика

Меры по вторичной профилактике являются аналогичными таковым при первичной профилактике, однако направлены уже на предотвращение прогрессирования заболевания. Важной мерой вторичной профилактики хронический бронхит является своевременное лечение обострений заболевания в случаях, если они возникли, а также санация носоглотки и других очагов хронической инфекции. Вакцинация при хроническом бронхите Пациентам с хронический бронхит рекомендуется вакцинация против гриппа и пневмококковой инфекции для профилактики гриппа и бронхолегочных заболеваний и их обострений. Вакцинация против гриппа включена в Национальный календарь профилактических прививок России приказом № 125н от 21 марта 2014 г.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Диагностику и ведение пациентов с хронический бронхит осуществляют: врач-терапевт или врач общей практики (семейный врач). При необходимости осуществляется консультация и врачами других специальностей. Врач первичного звена производит комплексную оценку симптомов, данных истории заболевания, истории жизни пациента. Также производится оценка факторов риска хронический бронхит (вредные привычки, профессиональный путь пациента, условия жизни). Обследование пациента осуществляется врачом первичного звена: исследование функции внешнего дыхания с бронхолитической пробой, рентгенография легких. Врач-терапевт, врач-терапевт или врач общей практики (семейный врач), при необходимости пульмонолог, формулирует диагноз в соответствии с актуальной версией клинических рекомендаций, проводит дополнительное обследование пациента при наличии показаний, определяет необходимую схему лечения пациента с хронический бронхит. Контроль эффективности предписанного плана лечения производится через 1, 3, 12 месяцев в первый год, далее ежегодно.
Показаниями для консультации врача-пульмонолога являются:
уточнение диагноза хронический бронхит,
дифференциальная диагностика,
подбор алгоритма ведения пациента, включая фармакологические и нефармакологические методы лечения пациентов с хронический бронхит,
смена терапевтической стратегии при отсутствии эффекта от назначенной ранее терапии.
Лечение пациентов по поводу обострения хронический бронхит проводится в амбулаторных условиях.
Показания для направления в дневной стационар медицинской организации:
необходимость дифференциальной диагностики хронический бронхит при невозможности выполнить необходимые исследования в амбулаторных условиях,
неэффективность начальной амбулаторной терапии обострения в течение трех суток (усиление экспекторации мокроты, усиление гнойности мокроты, сохранение повышенной температуры тела),
обострение хронических сопутствующих заболеваний без нарушения функции жизненно важных органов.
Плановые и неотложные госпитализации в круглосуточный стационар пациентов с хронический бронхит не предусмотрены.
Показания к окончанию лечения по поводу обострения хронический бронхит:
установление окончательного диагноза (исключение или подтверждение хронический бронхит),
клиническая стабильность состояния в течение 12-24 часов,
уменьшение экспекторации и гнойности мокроты, нормализация температуры тела,
пациент осознает необходимость прекращения курения,
пациент понимает необходимость лечения муколитическими препаратами,
пациент обучен и способен при необходимости правильно пользоваться короткодействующими ингаляционными селективными бета2-адреномиметиками и антихолинергическими средствами и их фиксированными комбинациями.
Показаниями для направления пациентов с обострением хронический бронхит в дневной стационар являются:
необходимость проведения дополнительных методов обследования и дифференциальной диагностики,
при появлении новых симптомов, не характерных для хронический бронхит (одышка и ее прогрессирование, фебрильная температура тела при исключении гриппа и других острых вирусных инфекций);
отсутствие положительного эффекта в ответ на амбулаторную терапию в течение 3-х суток;
тяжелые сопутствующие состояния и заболевания (например, сердечная недостаточность или аритмия, сахарный диабет, ожирение и тд);
пожилой возраст при наличии сопутствующих заболеваний.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)
Дополнительная информация отсутствует



Текст:Приложение Г

[TABLE]Вопрос | Ответ
Вы обычно откашливаете мокроту утром в зимнее время года?(Отхождение мокроты при первой выкуренной сигарете или при выходе на улицу, исключая выделения из носа). Возможно проглатывание мокроты. | Да/нет
Зимой Вы обычно откашливаете мокроту в течение дня или ночью? | Да/нет
Если ответ «Да» на 1 или 2 вопросы, следующий вопрос: |
Вы откашливаете мокроту 3 месяца в течение года? | Да/нет
В соответствии с ответами на вопросы могут быть выделены классы:Класс 0: Отрицательный: «Нет» на вопрос 3Класс 1: Мокрота неполный день: «Да» 1 или 2 и 3Класс 2: Мокрота весь день: «Да 1, 2 и 3. | [ENDTABLE]

[TABLE]Вопросы | Ответы
«Вы кашляете, когда у вас нет простуды?» | Да
«Бывают ли месяцы в течение года, когда вы кашляете большинство дней?» | Да
«Вы кашляете в течение большинства дней на протяжении 3 месяцев в году?» | Да
«Сколько лет у вас длится кашель?» | ≥2 года [ENDTABLE]
