Текст: 2. Диагностика

Диагностические исследования при внебольничной пневмонии направлены на верификацию диагноза, идентификацию возбудителя, оценку тяжести течения и прогноза заболевания, выявление осложнений.
Критерии установления диагноза/состояния:
Диагноз внебольничная пневмония является определенным при наличии у пациента рентгенологически подтвержденной очаговой инфильтрации легочной ткани и, по крайней мере, двух клинических симптомов и признаков из числа следующих:
остро возникшая лихорадка в начале заболевания (t0 > 38,0°С);
кашель с мокротой;
физические признаки (фокус крепитации/мелкопузырчатых хрипов, бронхиальное дыхание, укорочение перкуторного звука);
лейкоцитоз > 10х10^9/л и/или палочкоядерный сдвиг (> 10%).
При этом необходимо учитывать и вероятность терапевтической альтернативы - известных синдромосходных заболеваний/патологических состояний.
Отсутствие или недоступность рентгенологического подтверждения очаговой инфильтрации в легких делает диагноз внебольничная пневмония неточным/неопределенным. При этом диагноз заболевания основывается на учете данных эпидемиологического анамнеза, жалоб и соответствующих локальных признаков.
Если при обследовании пациента с лихорадкой, жалобами на кашель, одышку, отделение мокроты и/или боли в грудной клетке, связанные с дыханием, рентгенологическое исследование органов грудной клетки оказывается недоступным и отсутствует соответствующая локальная симптоматика (укорочение перкуторного звука над пораженным участком легкого, локально выслушиваемое бронхиальное дыхание, фокус звучных мелкопузырчатых хрипов/крепитации, усиление бронхофонии и голосового дрожания), то предположение о внебольничной пневмонии становится маловероятным.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

У всех пациентов с подозрением на внебольничную пневмонию рекомендуется провести оценку жалоб, социального статуса и семейно-бытовых условий, собрать полный медицинский, эпидемиологический и профессиональный анамнез для уточнения факторов риска инфицирования определенными возбудителями, дифференциальной диагностики, оценки прогноза. Клинические проявления внебольничной пневмонии представлены в разделе 1.6. Сбор анамнеза, оценка социального статуса и семейно-бытовых условий важны для уточнения факторов риска инфицирования определенными возбудителями внебольничной пневмонии (табл. 2) и дифференциальной диагностики пневмонии с другими заболеваниями. Ряд хронических сопутствующих заболеваний при внебольничной пневмонии относится к независимым предикторам неблагоприятного прогноза (см. более подробно раздел “2.6 Оценка тяжести и прогноза заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний”)).
Текст: 2.2 Физикальное обследование

У всех пациентов с внебольничная пневмония рекомендуется провести общий осмотр, измерить показатели жизненно важных функций (частота дыхательных движений, частота сердечных сокращений, артериальное давление, температура тела) и выполнить детальное обследование грудной клетки как неотъемлемых компонентов установления диагноза, оценки тяжести внебольничной пневмонии и прогноза. Данные, получаемые при физическом обследовании, зависят от многих факторов, включая распространенность и локализацию пневмонической инфильтрации, степень тяжести внебольничной пневмонии, возраст пациента, наличие сопутствующих заболеваний. Классическими объективными признаками являются отставание пораженной стороны грудной клетки при дыхании, усиление голосового дрожания, укорочение (притупление) перкуторного звука над пораженным участком легкого, появление бронхиального дыхания, наличие фокуса мелкопузырчатых хрипов или крепитации, усиление бронхофонии. Нужно иметь в виду, что у части пациентов объективные признаки могут отличаться от типичных или вообще отсутствовать, что не исключает диагноза внебольничной пневмонии. Всем пациентам с внебольничной пневмонией рекомендуется пульсоксиметрия с измерением SpO2 для выявления дыхательной недостаточности и оценки выраженности гипоксемии. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5). Пульсоксиметрия является простым и надежным скрининговым методом, позволяющим выявлять пациентов с гипоксемией, нуждающихся в респираторной поддержке, и оценивать ее эффективность.

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Всем пациентам с внебольничной пневмонией рекомендуется выполнение общего (клинического) анализа крови с определением уровня эритроцитов, гематокрита, лейкоцитов, тромбоцитов, лейкоцитарной формулы с целью установления диагноза, оценки тяжести внебольничной пневмонии и прогноза. Данные общего анализа крови не являются специфичными и не позволяют высказаться о потенциальном возбудителе внебольничной пневмонии. Однако лейкоцитоз >10-12 ´10^9/л с повышением уровня нейтрофилов и/или палочкоядерный сдвиг >10%, нейтрофильно-лимфоцитарное соотношение > 20 указывают на высокую вероятность бактериальной инфекции; лейкопения <4 ´10^9/л, тромбоцитопения <100 ´10^12/л и гематокрит <30% являются неблагоприятными прогностическими признаками при внебольничной пневмонии. Всем госпитализированным пациентам с внебольничной пневмонией рекомендуется выполнить анализ крови биохимический общетерапевтический (мочевина, креатинин, исследование уровня натрия, калия, хлоридов, определение активности аспартатаминотрансферазы, активности аланинаминотрансферазы в крови, общий билирубин, глюкоза, альбумин) с целью определения тяжести внебольничной пневмонии и прогноза, выявления декомпенсации сопутствующей патологии, назначения и коррекции фармакотерапии. Биохимический анализ крови общетерапевтический не дает какой-либо специфической информации при внебольничной пневмонии, но обнаруживаемые отклонения могут указывать на наличие органной дисфункции, декомпенсацию сопутствующих заболеваний и развитие осложнений, имеют определенное прогностическое значение, оказывают влияние на выбор лекарственного средства и/или режим их дозирования. Всем госпитализированным пациентам с внебольничной пневмонией рекомендуется исследование уровня С-реактивного белка в сыворотке крови с целью установления диагноза, оценки тяжести внебольничной пневмонии и прогноза. Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 1). Уровень С-реактивного белка коррелирует с тяжестью течения, распространенностью воспалительной инфильтрации и прогнозом при внебольничной пневмонии. Наиболее ценным с практической точки зрения является исследование уровня С-реактивного белка у лиц с неопределенным диагнозом внебольничной пневмонии (отсутствие воспалительной инфильтрации у пациентов с характерным анамнезом, жалобами и локальными симптомами, свидетельствующими в пользу легочной консолидации); при концентрации >100 мг/л его специфичность в подтверждении диагноза превышает 90%. Напротив, при концентрации <20 мг/л диагноз пневмонии является маловероятным. Отсутствие значимого снижения уровня С-реактивного белка на фоне антибактериальной терапии у госпитализированных пациентов с внебольничной пневмонией является предиктором более высокой летальности. Всем пациентам с тяжелой внебольничной пневмонией рекомендуется исследование уровня прокальцитонина (ПКТ) в крови (количественный тест) для оценки прогноза. Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств - 1). Уровень ПКТ коррелирует с тяжестью пневмонии и пневмококковой этиологией заболевания. Определение ПКТ значимо сокращало продолжительность применения АБ и летальность у пациентов отделения реанимации и интенсивной терапии с вероятной бактериальной инфекцией. Однако, сравнительные исследования С-реактивного белка и ПКТ у пациентов с внебольничной пневмонией, в том числе тяжелого течения, остаются немногочисленными. ПКТ не продемонстрировал преимуществ по сравнению с С-реактивным белком как предиктор 28-дневной летальности при внебольничной пневмонии, в том числе при комбинировании его с прогностическими шкалами CRB-65 и PORT. Не до конца определенным остается пороговое значение ПКТ, которым можно руководствоваться при дифференциации вирусной и бактериальной этиологии внебольничной пневмонии, и соответственно, назначении АБ. Наиболее часто в качестве “точки отсечения” предлагают использовать 0,5 нг/мл. Всем госпитализированным пациентам с внебольничной пневмонией, осложненной парапневмоническим плевритом и показаниями к торакоцентезу, рекомендуется биохимическое (определение рН, активности лактатдегидрогеназы, содержания белка) и цитологическое исследование плевральной жидкости для определения ее характера и верификации этиологии внебольничной пневмонии. Исследование позволяет определить характер жидкости и установить этиологию заболевания, торакоцентез проводится при наличии плеврального выпота и условий безопасного проведения плевральной пункции (визуализация на латерограмме свободно смещаемой жидкости с толщиной слоя > 1,0 см). Всем госпитализированным пациентам с внебольничной пневмонией, осложненной острой дыхательной недостаточностью (SpO2 < 90% по данным пульсоксиметрии), рекомендуется исследование кислотно-основного состояния и газов крови с определением PaO2, PaCO2, pH, бикарбонатов, лактата для оценки наличия и выраженности дыхательной недостаточности, метаболических нарушений, оптимизации респираторной поддержки. Исследование PaO2, PaCO2, pH, бикарбонатов позволяет более точно определить наличие и выраженность дыхательной недостаточности и метаболических нарушений, оптимизировать респираторную поддержку. Повышение уровня лактата артериальной крови является маркером гипоперфузии и неблагоприятного прогноза при тяжелой внебольничной пневмонии. Лактат при пороговом значении > 2 ммоль/л, определяемый при госпитализации, повышал точность прогностической шкалы при тяжелой внебольничной пневмонии. Всем пациентам с тяжелой внебольничной пневмонией рекомендуется выполнение коагулограммы (ориентировочное исследование системы гемостаза) с определением протромбинового времени, международного нормализованного отношения и активированного частичного тромбопластинового времени с целью диагностики осложнений тяжелой внебольничной пневмонии (печеночная недостаточность, ДВС-синдром). Выполнение данных исследований обосновано тем, что тяжелая внебольничная пневмония нередко осложняется органной дисфункцией (включая печеночную недостаточность) и ДВС-синдромом.
Текст:

2.4 Инструментальные диагностические исследования

Инструментальная диагностика при внебольничной пневмонии включает лучевые методы исследования – рентгенография, компьютерная томография органов грудной клетки (органы грудной клетки), ультразвуковые исследования, электрокардиографическое исследование (ЭКГ). Всем пациентам с подозрением на внебольничную пневмонию рекомендуется обзорная рентгенография органов грудной клетки в передней прямой и боковой проекциях (при неизвестной локализации воспалительного процесса целесообразно выполнять снимок в правой боковой проекции) с целью верификации диагноза, определения тяжести внебольничной пневмонии и прогноза, выявления осложнений. Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1). Рентгенологическое исследование направлено на выявление признаков воспалительного процесса в легких, их распространенности, локализации, наличия осложнений. Важное значение имеет дифференциальная диагностика выявленных в легких изменений с другими патологическими процессами, имеющими сходные с пневмонией клинические проявления. Основной рентгенологический признак внебольничной пневмонии - локальное снижение воздушности легочной ткани (инфильтрация) за счет накопления воспалительного экссудата в респираторных отделах. Изменения чаще носят односторонний характер, распространяются на один или два бронхолегочных сегмента. Рентгенологическая картина внебольничной пневмонии определяется типом инфильтрации легочной ткани и стадией воспалительного процесса. Альвеолярный тип инфильтрации (консолидация) при пневмонии наблюдается при заполнении воспалительным экссудатом воздухосодержащих альвеол, альвеолярных мешков, альвеолярных ходов и респираторных бронхиол. В результате часть легочной ткани становится безвоздушной. Отличительной особенностью является средняя интенсивность тени уплотненного участка легкого, тканевая плотность при компьютерной томографии (компьютерная томография), а также видимость в зоне уплотнения воздушных просветов бронхов (симптом воздушной бронхографии). Такой тип изменений определяется как плевропневмония. Плевропневмония чаще встречается при инфицировании бактериальными возбудителями, особенно пневмококком. Интерстициальный тип инфильтрации (матовое стекло) наблюдается при заполнении воспалительным экссудатом межальвеолярных пространств. При рентгенологическом исследовании характеризуется низкой (малой) интенсивностью тени уплотненного участка. Более достоверно симптом матового стекла определяется при высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной клетки – видимость стенок бронхов и элементов сосудистого рисунка в зоне инфильтрации. Такие пневмонические инфильтраты обычно определяются как интерстициальные. Обычно они не имеют отчетливой симптоматики при физическом обследовании и могут быть не видны при рентгенографии. Чаще интерстициальные пневмонические инфильтраты возникают при небактериальных пневмониях. Очаговый тип инфильтрации отличается неоднородной структурой, состоящей из многочисленных полиморфных, центрилобулярных очагов с нечеткими контурами, часто сливающихся друг с другом. В основе данного типа инфильтрации лежит переход воспалительного процесса из мелких внутридольковых бронхов в окружающую их легочную ткань. Такие изменения определяются как бронхопневмония. Двухсторонние диффузные изменения могут возникать при небактериальной инфекции нижних дыхательных путей. Следует отметить, что в целом чувствительность рентгенографии органов грудной клетки в выявлении легочных инфильтратов при внебольничной пневмонии остается относительно невысокой, особенно в начале болезни. Кроме того, у пациентов с имеющимися заболеваниями бронхолегочной системы интерпретация “находок”, выявленных данным методом, может быть затруднительной. Несмотря на некоторые особенности, установление этиологии пневмонии по рентгенологической картине (характер, расположение воспалительной инфильтрации и др.) в большинстве случаев невозможно. Всем пациентам по определенным показаниям при нетяжелой внебольничной пневмонии (см. ниже) и в качестве метода выбора при тяжелой внебольничной пневмонии среди визуализирующих исследований рекомендуется компьютерная томография органов грудной клетки высокого разрешения для улучшения чувствительности и специфичности диагностики внебольничной пневмонии. Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств - 3). Компьютерная томография органов грудной клетки отличается более высокой чувствительностью и специфичностью в диагностике внебольничной пневмонии по сравнению с рентгенографией органов грудной клетки. В одном из проспективных исследований раннее выполнение компьютерной томографии органов грудной клетки у госпитализированных больных оказывало значимое влияние на диагностику и лечение внебольничной пневмонии. Компьютерную томографию органов грудной клетки целесообразно выполнять у больных с высокой вероятностью внебольничной пневмонии и отсутствием инфильтрации при рентгенографии органов грудной клетки, получении изображений, которые нельзя однозначно трактовать как инфильтрацию, обусловленную пневмонией, рецидивирующей, медленно разрешающейся/неразрешающейся пневмонии. Всем госпитализированным пациентам с внебольничной пневмонией рекомендуется ЭКГ в стандартных отведениях для исключения осложнений внебольничной пневмонии, выявления сопутствующих заболеваний и выбора безопасного режима антибактериальной терапии. Данное исследование не несет в себе какой-либо специфической информации при внебольничной пневмонии. Однако, в настоящее время известно, что внебольничная пневмония помимо декомпенсации хронических сопутствующих заболеваний увеличивает риск развития нарушений ритма и острого коронарного синдрома, своевременное выявление которых значимо влияет на прогноз. Кроме того, определенные изменения на ЭКГ (например, удлинение интервала QT, наличие синдрома ранней реполяризации желудочков) повышают кардиотоксичность ряда антибактериальных препаратов системного действия. Всем пациентам с внебольничной пневмонией и подозрением на наличие парапневмонического экссудативного плеврита рекомендуется трансторакальное ультразвуковое исследование грудной клетки для верификации данного осложнения и определения показаний к торакоцентезу. Плевральный выпот (как правило, ограниченного характера) осложняет течение внебольничной пневмонии в 10-25% случаев. Ультразвуковое исследование позволяет с высокой чувствительностью и специфичностью определять наличие плеврального выпота, оценивать его характеристики (вероятный транссудат или экссудат), выявлять пациентов с подозрением на наличие эмпиемы плевры. В последние годы появились данные о возможности использования ультразвукового исследования легких для выявления легочной консолидации (выполняется по специальному протоколу). Неинвазивность, быстрота выполнения, доступность, отсутствие необходимости в транспортировке пациентов позволяют рассматривать ультразвуковое исследование легких как перспективный “прикроватный” метод диагностики пневмонии, который особенно актуален у пациентов отделения реанимации и интенсивной терапии. Всем пациентам с тяжелой внебольничной пневмонией для первичной диагностики и динамического наблюдения рекомендуется проведение ультразвукового исследования легких. Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств - 1). В последние годы накапливаются данные о высокой информативности ультразвукового исследования легких для диагностики пневмонии. При выполнении опытным специалистом по диагностической точности ультразвуковое исследование легких не уступают лучевым методам исследования. Неинвазивность, быстрота выполнения, доступность, отсутствие необходимости в транспортировке больных позволяют рассматривать ультразвуковое исследование легких как “прикроватный” метод диагностики пневмонии, который особенно актуален у больных отделения реанимации и интенсивной терапии при невозможности выполнения/недоступности компьютерной томографии органов грудной клетки в случае высокой клинической вероятности пневмонии, но отсутствии инфильтрации на рентгенограммах органов грудной клетки. Метод также может эффективно использоваться для оценки прогрессирования тяжелой внебольничной пневмонии и оценки “ответа” на проводимую терапию. К ограничениям ультразвукового исследования легких можно отнести отсутствие стандартизации исследования и зависимость диагностической точности от опыта и квалификации специалистов, что может являться причиной вариабельности результатов.
Текст:2.5 Иные диагностические исследования

Учитывая разнообразие возможных клинических сценариев, в том числе необходимость дифференциальной диагностики внебольничной пневмонии с разными по этиологии и патогенезу заболеваниями, выявления и оценки степени выраженности декомпенсации хронических сопутствующих заболеваний, конкретный объем лабораторного и инструментального обследования может быть скорректирован и определяться для каждого пациента индивидуально. Видеотрахеобронхоскопию рекомендовано использовать как инструмент дифференциальной диагностики внебольничной пневмонии с другими заболеваниями. Ее проведение с диагностической целью может обсуждаться при наличии показаний к микробиологическому исследованию инвазивных респираторных образцов (бронхоальвеолярный лаваж, образец, полученный при помощи “защищенной” браш-биопсии). Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств - 3)
Текст: 3. Лечение

Лечение пациентов с внебольничной пневмонией предполагает комплекс мероприятий, включающих назначение антибактериальных препаратов системного действия, противовирусных препаратов для системного применения, адекватную респираторную поддержку, применение по показаниям неантибактериальных лекарственных средств и профилактику осложнений. Чрезвычайно важным является своевременное выявление и лечение декомпенсации/обострения сопутствующих заболеваний. Характеристика основных классов антибактериальных препаратов системного действия и их активность в отношении возбудителей внебольничной пневмонии представлена в Приложении A3. В разделах по лечению амбулаторных и госпитализированных пациентов общей целью тезис-рекомендаций по антибактериальной терапии является улучшение исходов внебольничной пневмонии (снижение летальности), прогноза внебольничной пневмонии, минимизация рисков нежелательных реакций на препараты совместно с правилами рациональной антибактериальной терапии, предполагающей снижение скорости селекции антибиотикорезистентности, эффективной замены антибактериальной терапии на более эффективную/этиотропную. Если в ниже следующих тезисах-рекомендациях, относящихся к антибактериальной терапии, опущено описание цели, то значит она соответствует описанной выше общей цели, в противном случае цели тезис-рекомендаций конкретизированы. Необходимо отметить, что выбор режимов антибактериальной терапии, в том числе используемых комбинаций антибактериальных препаратов системного действия, основан на мониторинге структуры возбудителей и данных антибиотикорезистентности, особенностях фармакодинамики и фармакокинетики препаратов, информации об отсутствии антагонизма или наличии синергизма препаратов in vitro, результатов наблюдательных исследований их эффективности и безопасности. Однако, количество современных пострегистрационных рандомизированных клинических исследований (рандомизированное клиническое исследование) у пациентов с внебольничной пневмонией с определенными факторами риска остается ограниченным.
Текст: 3.1.3 Немедикаментозное лечение Всем пациентам с внебольничная пневмония рекомендуется временное ограничение чрезмерной физической нагрузки, потребление жидкости в достаточном объеме, курящим - прекращение курения. Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств – 5)

Таблица 6. Антибактериальная терапия внебольничная пневмония у амбулаторных пациентов 
Группа Наиболее частые возбудители Препараты выбора Альтернатива Нетяжелая внебольничная пневмония у пациентов без сопутствующих заболеваний 1, не принимавших за последние 3 мес антибактериальный препарат системного действия ≥2 дней и не имеющих других факторов риска 2 S. pneumoniae M. pneumoniae C. pneumoniae Haemophilus influenzae Респираторные вирусы Амоксициллин** внутрь Макролид (азитромицин**, кларитромицин**) внутрь

Нетяжелая внебольничная пневмония у пациентов с сопутствующими заболеваниями 1 и/или принимавшими за последние 3 мес антибактериальный препарат системного действия ≥2 дней и/или имеющих другие факторы риска 2 Streptococcus pneumoniae Haemophilus influenzae Chlamydophila pneumoniae Staphylococcus aureus порядок Enterobacterales Респираторные вирусы Амоксициллин+клавулановая кислота** внутрь ИЛИ Ампициллин+сульбактам** внутрь респираторный фторхинолон: левофлоксацин и/или моксифлоксацин (АТХ группа фторхинолоны) (левофлоксацин**, моксифлоксацин**) внутрь

Примечание: респираторный фторхинолон: левофлоксацин и/или моксифлоксацин (АТХ группа фторхинолоны) – респираторный фторхинолон 1 хроническая обструктивная болезнь легких, сахарный диабет, хроническая сердечная недостаточность, хроническая болезнь почек, цирроз печени, алкоголизм, наркомания, истощение 2 К факторам риска инфицирования редкими и/или полирезистентными возбудителями относят пребывание в доме престарелых или других учреждениях длительного ухода, наличие госпитализаций по любому поводу в течение ≥ 2 суток в предшествующие 90 дней, в/в терапия, наличие сеансов диализа или лечение ран в домашних условиях в предшествующие 30 дней. 3 В районах с высоким (>25%) уровнем устойчивости Streptococcus pneumoniae к макролидам (определяется по эритромицину) следует рассмотреть возможность применения респираторный фторхинолон: левофлоксацин и/или моксифлоксацин (АТХ группа фторхинолоны). При известной или предполагаемой микоплазменной этиологии в районах с высоким (>25%) уровнем устойчивости Mycoplasma pneumoniae к макролидам следует рассмотреть возможность применения респираторный фторхинолон: левофлоксацин и/или моксифлоксацин (АТХ группа фторхинолоны) или доксициклина**.

Таблица 7. Симптомы и признаки, не являющиеся показанием для продолжения антибактериальная терапия 
Симптом/признак Пояснения Стойкий субфебрилитет в пределах 37,0-37,5ºС При отсутствии других признаков бактериальной инфекции может быть проявлением неинфекционного воспаления, постинфекционной астении, а также лекарственной лихорадки Кашель Может наблюдаться в течение 1-2 месяцев после перенесенной внебольничная пневмония, особенно у курящих и пациентов с хроническая обструктивная болезнь легких Хрипы при аускультации Могут наблюдаться в течение 3-4 недель и более после перенесенной внебольничная пневмония и отражают естественное течение заболевания Сохраняющаяся слабость, потливость Проявления постинфекционной астении Сохранение остаточных изменений на рентгенограмме (инфильтрация, усиление легочного рисунка) Могут наблюдаться в течение 1-2 месяцев после перенесенной внебольничная пневмония
Текст: 3.2.4 Немедикаментозное лечение Всем пациентам с внебольничной пневмонией рекомендуется временное ограничение чрезмерной физической нагрузки, потребление жидкости в достаточном объеме, курящим - прекращение курения. Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств – 5)

[TABLE] Группа | Наиболее частые возбудители | Препараты выбора | Альтернатива Нетяжелая внебольничная пневмония у пациентов без сопутствующих заболеваний1, не принимавших за последние 3 мес антибактериальный препарат системного действия ≥2 дней и не имеющих других факторов риска2 | S.pneumoniae M.pneumoniae C.pneumoniae H. influenzae Респираторные вирусы | Амоксициллин** внутрь | Макролид (азитромицин**, кларитромицин**) внутрь3 Нетяжелая внебольничная пневмония у пациентов с сопутствующими заболеваниями1 и/или принимавшими за последние 3 мес антибактериальный препарат системного действия ≥2 дней и/или имеющих другие факторы риска2 | S. pneumoniae H. influenzae C. pneumoniae S. aureus Enterobacterales Респираторные вирусы | Амоксициллин+клавулановая кислота** внутрь ИЛИ Ампициллин+сульбактам** внутрь | респираторный фторхинолон: левофлоксацин и/или моксифлоксацин (АТХ группа фторхинолоны) (левофлоксацин**, моксифлоксацин**) внутрь

[TABLE] Симптом/признак | Пояснения Стойкий субфебрилитет в пределах 37,0-37,5ºС | При отсутствии других признаков бактериальной инфекции может быть проявлением неинфекционного воспаления, постинфекционной астении, а также лекарственной лихорадки Кашель | Может наблюдаться в течение 1-2 месяцев после перенесенной внебольничной пневмонии, особенно у курящих и пациентов с хронической обструктивной болезнью легких Хрипы при аускультации | Могут наблюдаться в течение 3-4 недель и более после перенесенной внебольничной пневмонии и отражают естественное течение заболевания Сохраняющаяся слабость, потливость | Проявления постинфекционной астении Сохранение остаточных изменений на рентгенограмме (инфильтрация, усиление легочного рисунка) | Могут наблюдаться в течение 1-2 месяцев после перенесенной внебольничной пневмонии

[TABLE] Группа | Наиболее частые возбудители | Препараты выбора | Альтернатива Нетяжелая внебольничная пневмония у пациентов без сопутствующих заболеваний1, не принимавших за последние 3 мес антибактериальный препарат системного действия ≥2 дней и не имеющих других факторов риска2 | S.pneumoniae M.pneumoniae C.pneumoniae H. influenzae Респираторные вирусы | Ампициллин** в/в, в/м ИЛИ Амоксициллин+клавулановая кислота** , в/в, в/м ИЛИ Ампициллин+сульбактам** , в/в, в/м | респираторный фторхинолон: левофлоксацин и/или моксифлоксацин (АТХ группа фторхинолоны) (левофлоксацин**, моксифлоксацин**) в/в Нетяжелая внебольничная пневмония у пациентов с сопутствующими заболеваниями1 и/или принимавшими за последние 3 мес антибактериальный препарат системного действия ≥2 дней и/или имеющих другие факторы риска2 | S. pneumoniae H. influenzae C. pneumoniae S. aureus Enterobacterales Респираторные вирусы | Амоксициллин+клавулановая кислота** в/в, в/м ИЛИ Ампициллин+сульбактам** , в/в, в/м ИЛИ ЦС III поколения (цефотаксим**, цефтриаксон**) в/в, в/м ИЛИ РХ (левофлоксацин**, моксифлоксацин**) в/в ИЛИ Цефтаролина фосамил**3 в/в ИЛИ Эртапенем**4 в/в, в/м

[TABLE] 1. Пациенты без дополнительных факторов риска Рекомендованный режим: Амоксициллин+клавулановая кислота** или ампициллин+сульбактам** или цефотаксим** или цефтриаксон** или цефтаролина фосамил**+ азитромицин** или кларитромицин** Альтернативный режим: Амоксициллин+клавулановая кислота** или ампициллин+сульбактам** или цефотаксим** или цефтриаксон** или цефтаролина фосамил**+ моксифлоксацин** или левофлоксацин** 2. Пациенты с факторами риска инфицирования пенициллинорезистентным S. pneumoniae Рекомендованный режим: Цефтаролина фосамил** или цефотаксим**2 или цефтриаксон**2+ азитромицин** или кларитромицин** Альтернативный режим: Цефтаролина фосамил** или цефотаксим**2 или цефтриаксон**2+ моксифлоксацин** или левофлоксацин** 3. Пациенты с факторами риска инфицирования P. aeruginosa Рекомендованный режим: Пиперациллин+тазобактам или цефепим** или меропенем** или имипенем+циластатин**+ ципрофлоксацин** или левофлоксацин** Альтернативный режим: Пиперациллин+тазобактам или цефепим** или меропенем** или имипенем+циластатин**+ азитромицин** или кларитромицин**+/- амикацин** 4. Пациенты с факторами риска инфицирования MRSA Рекомендованный режим: 1. Амоксициллин+клавулановая кислота** или ампициллин+сульбактам** или цефотаксим** или цефтриаксон**+ азитромицин** или кларитромицин**+ линезолид** или ванкомицин** 2. Цефтаролина фосамил**+ азитромицин** или кларитромицин** Альтернативный режим: 1. Амоксициллин+клавулановая кислота** или ампициллин+сульбактам** или цефотаксим** или цефтриаксон**+ моксифлоксацин** или левофлоксацин**+ линезолид** или ванкомицин** 2. Цефтаролина фосамил**+ моксифлоксацин** или левофлоксацин** 5. Пациенты с факторами риска инфицирования энтеробактериями, бета-лактамазы расширенного спектра (+) Рекомендованный режим: Имипенем+циластатин** или меропенем** или эртапенем**+ азитромицин** или кларитромицин** Альтернативный режим: Имипенем+циластатин** или меропенем** или эртапенем**+ моксифлоксацин** или левофлоксацин**

[TABLE] 6. Пациенты с подтвержденной/предполагаемой аспирацией Рекомендованный режим: Ампициллин+сульбактам**, амоксициллин+клавулановая кислота**, пиперациллин+тазобактам, эртапенем**+ азитромицин** или кларитромицин** Альтернативный режим: Ампициллин+сульбактам**, амоксициллин+клавулановая кислота**, пиперациллин+тазобактам, эртапенем**+ моксифлоксацин** или левофлоксацин** При наличии показаний (документированный грипп, вероятное инфицирование вирусами гриппа по клиническим/эпидемиологическим данным) во всех группах дополнительно к антибактериальным препаратам системного действия назначаются осельтамивир** или занамивир

[TABLE] Параметр | Балл Пневмония как причина острого респираторного дистресс-синдрома | 1 PaO2/FiO2 < 150 mm Hg | 1 Движущее давление > 18 см вод.ст. | 1 PaCO2 > 48 mm Hg | 1 Сумма баллов: | 0-4

Текст: 4. Реабилитация

В настоящее время доказательная база по методам реабилитации пациентов с внебольничная пневмония отсутствует.
Текст: 5. Профилактика

Наиболее эффективными средствами профилактики внебольничной пневмонии в настоящее время являются вакцины для профилактики пневмококковых инфекций и вакцины для профилактики гриппа. С целью специфической профилактики пневмококковых инфекций, в том числе пневмококковой внебольничной пневмонии у взрослых, используют вакцины двух типов: вакцина пневмококковая, поливалентная** (Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)) и вакцина пневмококковая полисахаридная конъюгированная адсорбированная, тринадцативалентная** (Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный конъюгированный (АТХ J07AL02, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Превенар® 13 (вакцина пневмококковая полисахаридная конъюгированная адсорбированная, тринадцативалентная)). Вакцинация против пневмококковой инфекции проводится круглогодично. Всем пациентам с высоким риском развития пневмококковых инфекций рекомендуется иммунизация вакциной для профилактики пневмококковых инфекций с целью предупреждения повторных эпизодов внебольничной пневмонии. Эффективность как Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)**, так и Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный конъюгированный (АТХ J07AL02, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Превенар® 13 (вакцина пневмококковая полисахаридная конъюгированная адсорбированная, тринадцативалентная)** у взрослых подтверждена в многочисленных КИ и метаанализах КИ. К группам высокого риска развития пневмококковых инфекций относятся: Пациенты в возрасте 65 лет и старше; Лица с сопутствующими хроническими заболеваниями бронхолегочной (хроническая обструктивная болезнь легких, бронхиальная астма (бронхиальная астма) в сочетании с хроническим бронхитом и эмфиземой, принимающих длительно кортикостероиды системного действия, сердечно-сосудистой системы (ишемическая болезнь сердца, хроническая сердечная недостаточность, кардиомиопатии и др.), сахарный диабет, хроническими заболеваниями печени (включая цирроз), хроническая болезнь почек, нефротическим синдромом, алкоголизмом, кохлеарными имплантами, ликвореей, функциональной или органической аспленией (серповидно-клеточная анемия, спленэктомия); Пациенты с иммунодефицитом (вирус иммунодефицита человека-инфекция, злокачественные новообразования, иммуносупрессивная терапия и др.); Лица, проживающие в домах престарелых и других учреждениях закрытого типа; Курильщики. Пациентам старше 65 лет и иммунокомпрометированным пациентам рекомендуется первоначально вакцинировать однократно Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный конъюгированный (АТХ J07AL02, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Превенар® 13 (вакцина пневмококковая полисахаридная конъюгированная адсорбированная, тринадцативалентная)**, а затем (через 12 мес.) Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)** с последующей ревакцинацией Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)** каждые 5 лет с целью повышения эффективности вакцинопрофилактики. Стратегия вакцинации основана на резолюции Совета экспертов. К иммунокомпрометированным относятся лица с врождёнными и приобретёнными иммунодефицитами (в т.ч. вирус иммунодефицита человека-инфекцией и ятрогенными иммунодефицитами); пациенты, страдающие нефротическим синдромом, хронической болезнью почек и требующие диализа; лица с кохлеарными имплантами (или подлежащие кохлеарной имплантации); ликвореей; пациенты, страдающие гемобластозами и получающие иммуносупрессивную терапию; лица с врождённой или приобретённой (анатомической или функциональной) аспленией; гемоглобинопатиями (в т.ч. серповидно-клеточной анемией); находящиеся в листе ожидания на трансплантацию органов или после таковой. Пациентам 18-64 лет, не относящимся к группе иммунокомпрометированных, рекомендуется вакцинация Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)** однократно с целью соблюдения стратегии вакцинопрофилактики. Стратегия вакцинации основана на резолюции Совета экспертов. К настоящему времени накоплено достаточное количество данных, свидетельствующих о высокой клинической эффективности вакцинации Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)** у взрослых иммунокомпетентных пациентов с факторами риска в отношении предотвращения как инвазивных, так и неинвазивных пневмококковых инфекций, включая внебольничную пневмонию. Несмотря на более высокую иммуногенность Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный конъюгированный (АТХ J07AL02, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Превенар® 13 (вакцина пневмококковая полисахаридная конъюгированная адсорбированная, тринадцативалентная)**, доказательств значимых долгосрочных преимуществ последовательной вакцинации Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный конъюгированный (АТХ J07AL02, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Превенар® 13 (вакцина пневмококковая полисахаридная конъюгированная адсорбированная, тринадцативалентная)** и Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)** в данной группе пациентов, оправдывающих дополнительные затраты на вакцинацию, в настоящее время недостаточно. Пациентам > 65 лет и иммунокомпрометированным пациентам, получившим ранее вакцину для профилактики пневмококковых инфекций, рекомендуется ревакцинация Пневмококковый антиген полисахаридный очищенный (АТХ J07AL01, МНН: Вакцина для профилактики пневмококковых инфекций), оригинальный препарат с торговым наименованием Пневмовакс® 23 (Вакцина пневмококковая, поливалентная)** каждые 5 лет с целью повышения эффективности вакцинопрофилактики. Стратегия вакцинации основана на резолюции Совета экспертов и рекомендациях Консультативного комитета по практике иммунизации, США. Всем пациентам с высоким риском осложненного течения гриппа рекомендуется введение вакцины для профилактики гриппа** и повторных эпизодов внебольничной пневмонии. Стратегия вакцинации основана на российских и международных рекомендациях. К группам риска осложненного течения гриппа относятся: Пациенты в возрасте 65 лет и старше; Лица с сопутствующими хроническими заболеваниями бронхолегочной, сердечно-сосудистой системы, сахарного диабета, заболеваниями почек, крови, нервной системы (эпилепсия, миопатии и др.); Лица с иммуноподавлением (включая вирус иммунодефицита человека и прием иммунодепрессантов); Беременные; Пациенты с морбидным ожирением (индекс массы тела ≥40 кг/м2); Лица, проживающие в домах престарелых и других учреждениях закрытого типа. Вакцинация также рекомендуется медицинским работникам, осуществляющим лечение и уход за лицами, входящими в группы высокого риска осложнений гриппа. Вакцинация вакциной для профилактики гриппа проводится ежегодно, оптимальное время для проведения вакцинации - октябрь-первая половина ноября. Предпочтение у взрослых следует отдавать инактивированным вакцинам. Следует отметить, что при наличии показаний обе вакцины (для профилактики пневмококковых инфекций и профилактики гриппа) могут вводиться одновременно без увеличения частоты нежелательных лекарственных реакций или снижения иммунного ответа. Подходы к вакцинации против пневмококковой инфекции дополнительно регламентируются: национальным календарем профилактических прививок и календарем прививок по эпидемическим показаниям. Подходы к вакцинации против гриппа регламентируются национальным календарем профилактических прививок и календарем прививок по эпидемическим показаниям, федеральными клиническими рекомендациями и постановлением Главного государственного санитарного врача РФ. Так как внебольничная пневмония является острым заболеванием, в диспансеризации такие пациенты не нуждаются. Однако следует отметить, что отдельные симптомы и признаки внебольничной пневмонии могут сохраняться на протяжении 4-х и более недель, а ухудшение качества жизни - до 6 месяцев. Среди пациентов >50 лет восстановление трудоспособности после эпизода пневмонии в среднем занимало 3 недели. У лиц с перенесенной внебольничной пневмонией в течение как минимум года риск смерти остается повышенным по сравнению с общей популяцией. Известно, что внебольничная пневмония может повышать вероятность развития острых сердечно-сосудистых событий и быть причиной декомпенсации/ухудшения течения хронических сопутствующих заболеваний. Пациентам, перенесшим тяжелую внебольничную пневмонию, особенно в случае проведения искусственной вентиляции легких, может потребоваться более длительный период восстановления функциональной активности и трудоспособности.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Важное значение при внебольничной пневмонии имеет определение прогноза и тяжести течения заболевания, так как это определяет выбор места лечения (амбулаторно, госпитализация в отделение общего профиля или отделение реанимации и интенсивной терапии), объем диагностических и лечебных процедур. Всем амбулаторным пациентам с внебольничной пневмонией для оценки прогноза и выбора места лечения рекомендуется использовать шкалу CURB/CRB-65; у госпитализированных пациентов с внебольничной пневмонией для оценки прогноза рекомендуется использовать CURB/CRB-65 или индекс тяжести пневмонии/шкалу PORT. Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств – 4).

Шкала CURB-65 включает анализ 5 признаков: 1) нарушение сознания, обусловленное пневмонией; 2) повышение уровня азота мочевины > 7 ммоль/л; 3) тахипноэ ≥ 30/мин; 4) снижение систолического артериального давления < 90 мм рт.ст. или диастолического ≤ 60 мм рт.ст.; 5) возраст пациента ≥ 65 лет. Наличие каждого признака оценивается в 1 балл, общая сумма может варьировать от 0 до 5 баллов, риск летального исхода возрастает по мере увеличения суммы баллов (Приложение). CRB-65 отличается отсутствием в критериях оценки азота мочевины.

Шкала PORT является более трудоемким и сложным инструментом оценки прогноза при внебольничной пневмонии. Она содержит 20 клинических, лабораторных и рентгенологических признаков; класс риска определяется путем стратификации пациента в одну из пяти групп. Для этого используется 2-х ступенчатая система подсчета баллов, которая основана на анализе значимых с точки зрения прогноза демографических, клинико-лабораторных и рентгенологических признаков (Приложение). Показатели 30-дневной летальности при оценке по шкале PORT варьируются от 0,1–0,4% для I и до 27,0–31,1% - для V класса риска.

Основное значение прогностических шкал заключается в возможности выделить пациентов с внебольничной пневмонией с низким риском неблагоприятного прогноза, которые не требуют госпитализации и могут лечиться в амбулаторных условиях. К ним относятся пациенты 1 группы по шкалам CURB-65/CRB-65 и I-II класса риска по шкале PORT. Напротив, прогноз является чрезвычайно неблагоприятным при наличии > 3 баллов по шкале CURB/CRB-65 или принадлежности пациентов к классу риска V по шкале PORT. Такие пациенты требуют обязательной и неотложной госпитализации в отделение реанимации и интенсивной терапии. Прогностические шкалы исследовались и среди российской популяции пациентов с внебольничной пневмонией.

При выборе места лечения на основании прогностических шкал необходимо учитывать ряд известных ограничений: они не разрабатывались для оценки тяжести внебольничной пневмонии и могут неадекватно оценивать необходимость госпитализации в отделение реанимации и интенсивной терапии; шкалы недостаточно полно учитывают функциональный статус пациента, влияние сопутствующих заболеваний и их декомпенсации на тяжесть состояния пациента и прогноз: декомпенсация внелегочной хронической патологии наблюдается у 40% лиц, госпитализированных с внебольничной пневмонией, у половины из них признаки органной дисфункции отмечаются уже в первые сутки пребывания в стационаре; шкалы не учитывают социально-экономические факторы, в том числе возможность получения адекватной медицинской помощи и ухода в амбулаторных условиях.

Показания к госпитализации пациента с нетяжелой внебольничной пневмонией должны быть обоснованы в первичной медицинской документации. Всем госпитализированным пациентам с внебольничной пневмонией для оценки тяжести и определения показаний к госпитализации в отделение реанимации и интенсивной терапии рекомендуется использовать “большие” и “малые” критерии Американского торакального общества / Американского общества по инфекционным болезням (таблица 12) или шкалу SMART-COP. Алгоритм Американского торакального общества / Американского общества по инфекционным болезням основан на использовании двух «больших» и девяти «малых» критериев – таблица 12. Наличие одного «большого» или трех «малых» критериев являются показанием к госпитализации пациента в отделение реанимации и интенсивной терапии.

Шкала SMART-COP выявляет пациентов, нуждающихся в интенсивной респираторной поддержке и инфузии вазопрессоров с целью поддержания адекватного уровня артериального давления. Шкала SMART-COP предусматривает балльную оценку клинических, лабораторных, физических и рентгенологических признаков с определением вероятностной потребности в указанных выше интенсивных методах лечения – см. подробнее Приложение. Риск потребности в искусственной вентиляции легких или назначении вазопрессоров является высоким при наличии 5 и более баллов по шкале SMART-COP. Существует модифицированный вариант шкалы SMRT-CO, который не требует определения таких параметров, как уровень альбумина, PaO2 и pH артериальной крови. Риск потребности в искусственной вентиляции легких или назначении вазопрессоров является высоким при наличии 3 и более баллов по шкале SMRT-CO.
Текст:7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)
Текст: 7.1. Осложнения внебольничная пневмония К числу осложнений внебольничная пневмония относятся: парапневмонический плеврит; эмпиема плевры; абсцесс легкого; острый респираторный дистресс-синдром; острая дыхательная недостаточность; септический шок; полиорганная недостаточность; ателектазы; вторичная бактериемия с гематогенными очагами диссеминации - менингит, абсцессы головного мозга и печени, кожи и мягких тканей, эндокардит, перикардит); миокардит; нефрит и др. Абсцесс легкого - патологический процесс инфекционной этиологии, характеризующийся формированием более или менее ограниченной полости в легочной ткани (>2 см в диаметре) вследствие ее некроза и последующего гнойного расплавления. Развитие абсцесса легкого как осложнения внебольничная пневмония связывают, прежде всего, с анаэробными возбудителями - Bacteroides spp. и др. – нередко в сочетании с энтеробактериями или S. aureus. В качестве препаратов выбора для эмпирической антибактериальная терапия используют амоксициллин+клавулановая кислота**, ампициллин+сульбактам**, цефтриаксон+сульбактам или пиперациллин+тазобактам. Альтернативные режимы - комбинация цефалоспорин III-IV поколения (цефотаксим**, цефтриаксон**, цефепим**) или фторхинолонов с клиндамицином** или метронидазолом**, либо монотерапия карбапенемами. Длительность антибактериальная терапия определяется индивидуально с учетом клинико-лабораторных и рентгенологических данных, но, как правило, составляет не менее 2 (в среднем 3-4) недель. У части пациентов консервативное лечение дополняется чрезкожным или эндоскопическим дренированием абсцесса, одним из показаний к является неэффективность антибактериальная терапия. Эмпиема плевры (гнойный плеврит) - патологический процесс, характеризующийся скоплением гноя в плевральной полости и являющийся неблагоприятным вариантом течения экссудативного плеврита. При эмпиеме, ассоциированной с внебольничная пневмония (с абсцессом легкого или без него), наиболее часто выявляются стрептококки, в т.ч. Streptococcus pneumoniae и анаэробы (Bacteroides spp. и др.); более редкими возбудителями являются Staphylococcus aureus и энтеробактерии. Для эмпирической терапии эмпиемы как осложнения внебольничная пневмония или при стерильном гнойном выпоте препаратами выбора являются амоксициллин+клавулановая кислота**, ампициллин+сульбактам**, цефтриаксон+сульбактам, пиперациллин+тазобактам; к альтернативным режимам антибактериальная терапия относятся цефалоспорин III-IV поколений (цефтриаксон**, цефепим** и др.) или фторхинолоны, назначаемые в комбинации с линкозамидами или метронидазолом**, карбапенемы. При эмпиеме плевры целесообразно начинать с в/в введения антибактериальный препарат системного действия, в дальнейшем при стабилизации состояния возможен их пероральный прием. Продолжительность антибактериальная терапия определяется индивидуально с учетом клинико-лабораторных и рентгенологических данных, но обычно составляет не менее 2 нед. Как правило, наряду с антибактериальная терапия приходится прибегать к торакотомическому дренированию, и в редких случаях – к торакоскопии и декортикации.
Текст: 
7.2 Пациенты, не отвечающие на лечение
У большинства пациентов с внебольничной пневмонией через 3-5 дней эффективной терапии отмечается снижение температуры тела и постепенный регресс основных клинических проявлений заболевания, а также лабораторных маркеров воспаления и органной дисфункции.
В то же время часть пациентов с пневмонией, особенно при тяжелом течении, не отвечает на лечение, что может проявляться прогрессированием дыхательной недостаточности и необходимостью проведения искусственной вентиляции легких, развитием септического шока, усугублением проявлений полиорганной недостаточности.
Отсутствие ответа на терапию в ранние сроки помимо очевидных причин, таких как неадекватная антибактериальная терапия и инфузионная терапия, недостаточная респираторная поддержка, в большинстве случаев связано с развитием осложнений пневмонии, декомпенсацией сопутствующих заболеваний и/или сменой возбудителя/нозокомиальной суперинфекцией. Такие пациенты требуют тщательного мониторинга, т.к. летальность в группе не ответивших на лечение существенно возрастает.
При неэффективности стартовой терапии необходимо провести дополнительные лабораторные и инструментальные исследования с целью выявления осложнений внебольничной пневмонии, декомпенсации сопутствующих заболеваний, пересмотреть режим антибактериальной терапии с учетом полученных результатов микробиологических исследований, оценить необходимость интенсификации респираторной поддержки и показания к адъювантной фармакотерапии (при тяжелой внебольничной пневмонии). Неэффективность антибактериальной терапии у амбулаторных пациентов при ее адекватном выборе может рассматриваться как одно из показаний к госпитализации.
У ряда пациентов может отмечаться более медленное разрешение клинических симптомов внебольничной пневмонии с отсроченным достижением показателей клинической стабильности; это может сопровождаться отсутствием рентгенологического разрешения очагово-инфильтративных изменений в легких в течение 4-х недель или их прогрессированием (медленно разрешающаяся или неразрешающаяся пневмония).
К факторам риска неадекватного (позднего) ответа на лечение относят пожилой возраст (>65 лет), наличие хронических сопутствующих заболеваний (хроническая обструктивная болезнь легких, хроническая сердечная недостаточность, почечная и печеночная дисфункция, злокачественные новообразования, сахарный диабет и др.), мультилобарную инфильтрацию, наличие полостей деструкции, экссудативного плеврита или эмпиемы плевры, лейкопению, бактериемию, выявление высоковирулентных возбудителей (L. pneumophila, энтеробактерии), особенно при наличии факторов риска инфицирования полирезистентными возбудителями, внелегочные очаги инфекции, нерациональную эмпирическую антибактериальную терапию. Схема обследования пациента с медленно разрешающейся внебольничной пневмонией представлена на рисунке 2.
Рисунок 2.
Схема обследования пациента с медленно разрешающейся внебольничной пневмонией
У пациентов с медленно разрешающейся внебольничной пневмонией, помимо поиска потенциальных причин неэффективности лечения, важное значение приобретает дифференциальная диагностика с другими инфекционными и неинфекционными заболеваниями, которые могут протекать под маской пневмонии.
Текст: 7.3. Дифференциальная диагностика внебольничная пневмония приходится дифференцировать более чем с 100 заболеваниями различной этиологии инфекционной и неинфекционной природы, включая инфильтративный туберкулез легких, злокачественные новообразования и метастазы в легочную паренхиму, тромбоэмболия легочной артерии (тромбоэмболия легочной артерии), обострение хроническая обструктивная болезнь легких и бронхиальная астма, декомпенсацию хроническая сердечная недостаточность, лекарственные поражения легких, васкулиты – таблица 13. Для туберкулеза легких характерна большая длительность симптомов (недели и месяцы), незначительный лейкоцитоз (<12х10^9/л в сочетании с лимфопенией и моноцитозом), низкие концентрации биомаркеров воспаления, чаще встречается инфильтрация верхних долей лёгких. В отличие от пневмонии при туберкулезе легких не происходит быстрого регресса клинических симптомов на фоне адекватной антибактериальная терапия. Таблица 13. Неинфекционные причины очагово-инфильтративных изменений в легких Новообразования Первичный рак легкого (особенно т.н. пневмоническая форма бронхиолоальвеолярного рака) Эндобронхиальные метастазы Аденома бронха Лимфома тромбоэмболия легочной артерии и инфаркт легкого Иммунопатологические заболевания Системные васкулиты Волчаночный пневмонит Аллергический бронхолегочный аспергиллез Облитерирующий бронхиолит с организующейся пневмонией Идиопатический легочный фиброз Эозинофильная пневмония Бронхоцентрический гранулематоз Прочие заболевания/патологические состояния Хроническая сердечная недостаточность Лекарственная (токсическая) пневмопатия Аспирация инородного тела Саркоидоз Легочный альвеолярный протеиноз Липоидная пневмония Округлый ателектаз При внезапном развитии или быстром прогрессировании дыхательная недостаточность наряду с жалобами на кашель и/или дискомфорт в грудной клетке важно исключить тромбоэмболия легочной артерии и инфаркт-пневмонию. При сборе анамнеза следует учитывать наличие факторов риска тромбоэмболия легочной артерии (недавнее оперативное вмешательство, тромбоз глубоких вен, злокачественное новообразование, длительный постельный режим, гиподинамия и др.), особенности клинической картины (кровохарканье, выраженная инспираторная одышка до степени удушья), результаты инструментальных (признаки перегрузки правых отделов сердца при эхокардиографии, выбухание лёгочного конуса, зоны олигемии, дисковидные ателектазы, фокусы уплотнения при рентгенографии органов грудной полости) и лабораторных исследований (нормальный уровень D-димера в сыворотке крови с высокой вероятностью исключает тромбоэмболия легочной артерии).
Текст:Приложение Г

[TABLE] Параметр | Баллы
Демографические характеристики
Мужчина | возраст (лет)
Женщина | возраст (лет) - 10
Пребывание в доме престарелых/учреждении длительного ухода | + 10
Сопутствующие заболевания
Злокачественное новообразование | + 30
Серьезные хронические заболевания печени | + 20
Застойная сердечная недостаточность | + 10
Цереброваскулярные заболевания | + 10
Серьезные хронические заболевания почек | + 10
Физические признаки
Нарушение сознания | + 20
Частота дыхания > 30/мин | + 20
Систолическое давление < 90 мм рт. ст. | + 20
Температура < 35°С или > 40°С | + 15
Пульс > 125/мин | + 10
Лабораторные и рентгенологические данные
рН артериальной крови < 7,35 | + 30
Остаточный азот мочевины крови > 9 ммоль/л | + 20
Натрий сыворотки крови < 130 ммоль/л | + 20
Глюкоза сыворотки крови > 14 ммоль/л | + 10
Гематокрит < 30% | + 10
РаО2 < 60 мм рт. ст. или SaO2 < 90% | + 10
Плевральный выпот | + 10 [ENDTABLE]

[TABLE] Класс риска | I | II | III | IV | V
Число баллов | - | < 70 | 71–90 | 91–130 | > 130
Летальность, % | 0,1–0,4 | 0,6–0,7 | 0,9–2,8 | 8,5–9,3 | 27–31,1
Место лечения | Амбулаторно | Амбулаторно | Кратковременная госпитализация | Стационар | Стационар (отделение реанимации и интенсивной терапии) [ENDTABLE]

[TABLE] «Большие» критерии: Выраженная дыхательная недостаточность (требуется искусственная вентиляция легких) Септический шок (необходимость введения вазопрессоров)
«Малые» критерии: частота дыхательных движений > 30/мин РаО2/FiO2 ≤ 250 Мультилобарная инфильтрация Нарушение сознания Уремия (остаточный азот мочевины ≥ 20 мг/дл) Лейкопения (лейкоциты < 4 х 10^9/л) Тромбоцитопения (тромбоциты < 100 х 10^12/л) Гипотермия (< 36°С) Гипотензия, требующая интенсивной инфузионной терапии [ENDTABLE]

[TABLE] | Значение показателя | Баллы
S | Систолическое артериальное давление < 90 мм рт. ст. | 2
M | Мультилобарная инфильтрация на рентгенограмме органов грудной клетки | 1
A | Содержание альбумина в плазме крови < 3,5 г/дл* | 1
R | частота дыхательных движений > 25/мин в возрасте < 50 лет и > 30/мин в возрасте > 50 лет | 1
T | частота сердечных сокращений > 125/мин | 1
C | Нарушение сознания | 1
O | Оксигенация: PaO2 < 70 мм рт. ст. или SpO2 < 94% или PaO2/FiO2 < 250 [ENDTABLE]
