Текст: 2. Диагностика

Критериями диагностики внебольничная пневмония являются: наличие острого инфекционного заболевания легочной паренхимы, диагностируемого по синдрому дыхательных расстройств и/или физикальным данным, а также инфильтративным изменениям на рентгенограмме.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

При подозрении на внебольничная пневмония необходимо провести сбор анамнеза и жалоб с целью постановки диагноза (подробно см. «Раздел 1.6. Клиническая картина»).
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Всем пациентам с подозрением на пневмонию следует провести стандартный общий осмотр ребенка, оценить признаки интоксикации, дыхательной недостаточности с целью постановки диагноза. Необходимо оценить: признаки интоксикации (вялость, отказ от еды и, особенно, от питья); оценить характер кашля; провести визуальное исследование верхних дыхательных путей; признаки дыхательной недостаточности (участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания и западение уступчивых мест грудной клетки при дыхании — это раздувание крыльев носа при дыхании, втяжения подреберных областей, межреберных промежутков, яремной ямки при дыхании); измерить частоту дыхательных движений, частоту сердечных сокращений в течение не менее 1 минуты; провести перкуторное исследование легких; провести аускультацию легких, обращая внимание на симметричность аускультативных изменений. При выявлении «кряхтящего» дыхания, раздуваний крыльев носа при дыхании, выраженного тахипноэ и втяжений уступчивых мест грудной клетки, необходимо немедленно обеспечить ребенку дополнительный кислород. Симптомами синпневмонического плеврита могут быть лихорадка, боль в грудной клетке и боль в животе. При осмотре можно выявить такие признаки, как притупление перкуторного звука над скоплением жидкости, ослабление дыхательных шумов. (подробно см. раздел «Клиническая картина»).

2.3 Лабораторные диагностические исследования

2.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

2.4.1. Определение нарушения газового состава крови Пульсоксиметрию рекомендовано проводить всем детям с респираторными симптомами и подозрением на пневмонию с целью комплексной оценки состояния и определения показаний к госпитализации. Выявление гипоксемии должно быть одним из критериев принятия решения о дальнейшей тактике ведения пациента. Важно помнить, что гипоксемия может не проявляться визуально изменением цвета кожных покровов. Для появления заметного цианоза концентрация ненасыщенного гемоглобина должна составить 3-5 г на 100 мл крови и, таким образом, если уровень гемоглобина составляет 120 г/л, цианоз будет заметен только при SpO2 < 75%. В стационарных условиях при необходимости может проводиться исследование уровня кислорода крови, исследование уровня углекислого газа в крови.

2.4.2. Лучевые методы исследования Рентгенографию грудной клетки (рентгенографию легких, или рентгенографию легких цифровую) рекомендуется назначать с целью диагностики пневмонии и/или ее осложнений в следующих случаях: если имеются признаки дыхательной недостаточности (Табл. 4, 5). При лихорадке без очага инфекции (при наличии лабораторных маркеров бактериальной инфекции и/или признаков тяжести состояния). При наличии локальных и/или асимметричных аускультативных и перкуторных изменений в легких. Детям с подтвержденной рентгенологически пневмонией, но у которых отмечается неадекватный ответ на антибактериальную терапию (для исключения осложнений, таких как плеврит, некротизирующая пневмония, пневмоторакс).

Рекомендуется рассмотреть проведение рентгенографии легких в боковой проекции пациентам с тяжелой внебольничной пневмонией, госпитализированным пациентам, а также в сомнительных случаях с целью диагностики пневмонии и осложнений. Рентгенография легких не должна назначаться рутинно детям без интоксикации с хорошим самочувствием. Диффузный характер хрипов, субфебрильная температура, отсутствие токсикоза, перкуторных изменений и лейкоцитоза позволяют исключить пневмонию и поставить диагноз бронхита, не прибегая к рентгенографии органов грудной клетки.

Рентгенологическая гипердиагностика внебольничной пневмонии связана с неверной трактовкой диффузных изменений на снимке (усиление бронхососудистого рисунка, повышение воздушности) или дефектами укладки больного при производстве снимка). Даже в крупных стационарах на рентгенограммах детей с диагнозом «пневмония» инфильтративные изменения не были выявлены в 73% случаев.

Не рекомендуется рутинно проводить повторную рентгенографию легких для оценки динамики перед выпиской пациента из стационара, если отмечался хороший ответ на терапию (лихорадка снизилась, самочувствие ребенка улучшилось) в связи с отсутствием клинической необходимости и с целью предотвращения излишнего воздействия радиации. Может быть необходима детям с осложненной пневмонией (плеврит, эмпиема плевры, абсцесс легкого), и в случаях, когда в течение 48-72 часов от начала лечения антибиотиком положительная динамика незначительная или отмечается прогрессирование симптомов с целью своевременной диагностики осложнений и/или прогрессирования заболевания.

Следует рассмотреть вопрос о проведении повторной рентгенографии грудной клетки через 4-6 недель после начала пневмонии пациентам с повторной пневмонией в одной и той же доле легкого, у пациентов с коллапсом доли легкого на исходной рентгенограмме, а также при подозрении на порок развития бронхов и легких, объемное образование в грудной полости и аспирацию инородного тела.

Рекомендуется проведение компьютерной томографии органов грудной полости при сомнениях в диагнозе (например, при подозрении на объемный процесс), при необходимости диагностики врожденных пороков бронхов и легких с целью диагностики и выбора адекватной тактики терапии. Исследование проводят, при возможности, с внутривенным контрастированием с целью визуализации плевры.

Рекомендуется рассмотреть возможность проведения ультразвукового исследования легких, ультразвукового исследования плевральной полости при осложненном течении пневмонии (плеврит) и недостаточной информативности по данным рентгенографии легких с целью диагностики и выбора адекватной тактики терапии. В последнее время все больший интерес представляет ультразвуковое исследование для диагностики и динамической оценки пневмонии, плевритов (даже с небольшим объемом выпота), контроля проведения плевральной пункции. Ультразвуковое исследование позволяет визуализировать воздух, жидкость, «воздушную бронхограмму», что позволяет рано диагностировать потенциальные или имеющиеся осложнения. Допплерография легких позволяет своевременно диагностировать некротические изменения (ранее, чем компьютерная томография) и также позволяет оценить эффект проводимой терапии. УЗИ является очень перспективным методом в отношении легких, при этом в настоящий момент результативность данного исследования зависит от квалификации специалиста.

Детям с клиническо-анамнестическими признаками плеврита рекомендуется провести рентгенографию легких для того, чтобы подтвердить наличие жидкости в плевральной полости. Если клинико-анамнестические данные говорят в пользу плеврита, но результат рентгенологического исследования сомнительный, рекомендуется ультразвуковое исследование легких (ультразвуковое исследование плевральной полости) или компьютерная томография легких. Ребенку с плевритом рентгенографию легких проводят в положении лежа на боку.

У детей с очень тяжелой пневмонией в исключительных случаях (при стойком сохранении лихорадки и отсутствии положительной динамики процесса) с диагностической целью рекомендовано рассмотреть проведение бронхоскопии (трахеобронхоскопии) с исследованием бронхоальвеолярной лаважной жидкости (Цитологическое исследование лаважной жидкости, Микроскопическое исследование лаважной жидкости, Микробиологическое (культуральное) исследование лаважной жидкости на аэробные и факультативно-анаэробные микроорганизмы, Определение чувствительности микроорганизмов к антимикробным химиотерапевтическим препаратам), чрескожной биопсии легкого или открытой биопсии легкого (Биопсия легких при бронхоскопии), если другие исследования не позволяют уточнить этиологию болезни.

Рекомендовано проведение круглосуточного кардиореспираторного мониторинга детям с внебольничной пневмонией с целью своевременного оказания неотложной помощи в следующих случаях: если ребенку требуется искусственная вентиляция легких; если ребенку требуется неинвазивная искусственная вентиляция легких (CPAP) (Аппарат для CPAP-терапии); если нарастает дыхательная недостаточность, имеет место постоянная тахикардия, или ребенок нуждается в кардиотонической поддержке; если у ребенка сохраняется периферическая капиллярная сатурация кислорода ≤92%, несмотря на адекватную оксигенотерапию; если у ребенка нарушено сознание. Принципы антибактериальной терапии у детей: антимикробный препарат назначаются только при высоко вероятной или доказанной бактериальной природе заболевания. В амбулаторных условиях антимикробный препарат назначается перорально. Парентеральное введение антимикробного препарата проводится только при тяжелых инфекциях, госпитализации в стационар, невозможности ввести антибиотиков внутрь. Антимикробный препарат отменяется при появлении данных, что инфекция не является бактериальной, не ожидая завершения намеченного курса терапии. Проводится ступенчатая терапия: перевод пациентов с парентерального на пероральный путь приема антимикробного препарата при стабилизации состояния, обычно через 2-5 дней. Не следует назначать антимикробный препарат в сочетании с антигистаминными средствами системного действия или противогрибковыми препаратами для системного применения, иммуностимуляторами – нет доказательств преимуществ такого совместного использования.


Текст: 3.1.3). Заболевание: Вывод:
Текст: 3.2. Хирургическое лечение пневмонии
Детям с пневмонией, осложненной плевритом, рекомендовано рассмотреть проведение пункции плевральной полости в зависимости от объема плеврального выпота и выраженности дыхательных нарушений с целью уточнения диагноза и дренирования плевральной полости (Таблица 10). При небольшом или умеренном выпоте (менее 10 мм), а также при положительном эффекте лечения пункция не показана. При массивном выпоте плевральная пункция с удалением жидкости позволяет оценить ее качество (Цитологическое исследование плевральной жидкости) и провести бактериаологическое исследование (микробиологическое (культуральное) исследование крови на стерильность с определением чувствительности возбудителя к антибиотикам и другим лекарственным препаратам, микроскопическое исследование нативного и окрашенного препарата плевральной жидкости), а также ПЦР-исследование плевральной жидкости. Дренирование показано, если после 1-2 пункций рецидивируют симптомы сдавления легкого быстро накапливающимся гнойным экссудатом. Не рекомендуется проведение анализа рН и содержания в плевральной жидкости сахара, белка, лактатдегидрогеназы, так как эти показатели обычно не влияют на терапевтическую тактику.
Таблица 10. Показания для пункции и дренирования плевральной полости при плеврите.
Размер выпота
Бактериология
Риск неблагоприятного исхода
Дренаж или торакоскопическая санация
Небольшой, <10 мм в латеральном синусе
a
или затемнение <1/4 гемиторакса
b
Не известна или отрицательный результат микробиологического исследования плевральной жидкости
Низкий
Не показаны
Умеренный, >10 мм в латеральном синусе
a
, затемнение >1/4, но <1/2 гемиторакса
b
Результат микробиологического исследования плевральной жидкости отрицательный или положительный
Умеренный
Не показаны, если у пациента нет дыхательной недостаточности и плевральная жидкость не гнойная (получение плевральной жидкости с помощью торакоцентеза может помочь в определении наличия/отсутствия гнойного выпота и определить показания для проведения дренажа плевральной полости, при получении плевральной жидкости с помощью дренажного катетера достигается и диагностическая и терапевтическая цель)
Показаны, если у пациента есть дыхательная недостаточность или если плевральная жидкость гнойная
Большой, затемнение более половины гемиторакса
b
Положительный результат микробиологического исследования плевральной жидкости
Высокий
Да — в большинстве случаев
a
на прямой рентгенограмме в положении лежа на боку на пораженной стороне
b
на вертикальном прямом снимке

[TABLE] Амоксициллин** | Дети от 3 мес до 12 лет или с массой тела <40 кг: 45-90 мг/кг/сутки внутрь (максимально — 2 г/сутки) (разделить на 2-3 приема) для детей старше 12 лет или с массой тела >40 кг- 1,5-3 г/сутки (по амоксициллину), разделить на 2—3 приема
Амоксициллин + клавулановая кислота** | Дети от 3 мес до 12 лет: 45-90 мг/кг/сутки (по амоксициллину) внутрь (разделить на 2 приема) Дети старше 12 лет: 1,5-2 г/сутки (по амоксициллину), разделить на 2-3 приема

[TABLE] Азитромицин** | Детям от 6 мес. до 12 лет 10 мг/кг/сутки 1 раз в день 3 дня внутрь (детям с весом более 45 кг — 500 мг)
Кларитромицин** | Дети с массой тела до 30 кг: 15 мг/кг/сутки внутрь, разделить на 2 приема (детям с весом более 30 кг 500 мг/сутки, разделить на 2 приема) внутрь
Доксициклин** (для детей старше 8 лет!) | 4 мг/кг/сутки в первый день, разделить на 2 приема, 2 мг/кг/сутки в последующие дни, разделить на 2 приема, внутрь (детям с весом более 45 кг 200 мг/сутки в первый день, разделить на 2 приема, 100 мг/сутки в последующие дни, разделить на 2 приема), внутрь.

[TABLE] Цефуроксим** | 15 мг/кг/сутки, разделить на 2 приема внутрь (с 3 месяцев), детям старше 12 лет 1000 мг/сутки, разделить на 2 приема

[TABLE] Условия оказания помощи | Препараты выбора | Альтернативные препараты
Амбулаторное лечение, дети < 5 лет | Амоксициллин** внутрь ИЛИ Амоксициллин + клавулановая кислота** внутрь ИЛИ Другой препарат группы «комбинации пенициллинов, включая комбинации с ингибиторами бета-лактамаз» внутрь | При аллергии на бета-лактамные антибактериальные препараты: цефалоспорины (не I поколения) - цефуроксим** внутрь При подозрении на атипичную этиологию: Азитромицин** внутрь ИЛИ Кларитромицин** внутрь или другие макролиды с соответствующими показаниями в инструкции
Амбулаторное лечение, дети ≥ 5 лет | Амоксициллин** внутрь ИЛИ Амоксициллин + клавулановая кислота** внутрь ИЛИ Другой препарат группы «комбинации пенициллинов, включая комбинации с ингибиторами бета-лактамаз» внутрь | При аллергии на бета-лактамные антибактериальные препараты: цефалоспорины (не I поколения) — цефуроксим**, цефдиторен внутрь (с 12 лет)
При предполагаемой или подтвержденной атипичной этиологии внебольничная пневмония:
Азитромицин** внутрь ИЛИ Кларитромицин** внутрь | Доксициклин** (для детей > 8 лет) внутрь
Стационарное лечение — любой возраст | Амоксициллин + клавулановая кислота** в/в ИЛИ Ампициллин** в/в или в/м ИЛИ Другой препарат группы «комбинации пенициллинов, включая комбинации с ингибиторами» в/в или в/м ИЛИ ЦС 3-го поколения (Цефтриаксон**, Цефотаксим**) в/в или в/м | При аллергии на бета-лактамные антибактериальные препараты — Линезолид** в/в Ванкомицин** в/в
При тяжелом течении внебольничная пневмония, наличии сопутствующих заболеваний: Цефтаролина фосамил** в/в Эртапенем** в/в Имипенем + циластатин** в/в Меропенем** в/в
Рассмотреть назначение дополнительно к бета-лактамным антибактериальным препаратам: макролиды, если подозревается атипичная этиология внебольничная пневмония или в случае тяжелого течения внебольничная пневмония:
Азитромицин** внутрь ИЛИ Кларитромицин** внутрь или другие макролиды с соответствующими показаниями в инструкции | При аллергии на макролиды — Доксициклин** (для детей > 8 лет) внутрь

[TABLE] Возбудитель | Препараты выбора | Альтернативные препараты
S. pneumoniae пенициллинчувствительные штаммы | Амоксициллин** внутрь Ампициллин** в/м или в/в Амоксициллин+клавулановая кислота** 45-60 мг/кг/сутки (по амоксициллину**) внутрь Амоксициллин+клавулановая кислота 90 мг/кг/сутки (по амоксициллину**) в/в | цефалоспорины: - Цефуроксим** внутрь - Цефдиторен внутрь (детям с 12 лет) - Цефотаксим** в/в, в/м - Цефтриаксон** в/в, в/м - Цефепим** в/в, в/м - Цефтаролина фосамил** в/в
S. pneumoniae пенициллинорезистентные, но чувствительные к цефтриаксону штаммы | Амоксициллин** 90 мг/кг/сут внутрь Амоксициллин+клавулановая кислота** 90 мг/кг/сутки (по амоксициллину**) внутрь, в/в ЦС: - Цефдиторен внутрь (детям с 12 лет) - Цефтриаксон** в/в, в/м - Цефотаксим** в/в, в/м - Цефепим** в/в, в/м | цефалоспорины: - Цефтаролина фосамил** в/в Карбапенемы: - Эртапенем** в/в, в/м - Имипенем+циластатин** в/в - Меропенем** в/в Линезолид** внутрь, в/в Ванкомицин** в/в
S. pneumoniae резистентные к цефтриаксону штаммы | Цефтаролина фосамил** в/в | Линезолид** внутрь, в/в Ванкомицин** в/в
M. pneumoniae C. pneumoniae | Макролиды: - Азитромицин** внутрь –- Кларитромицин** внутрь | Доксициклин** внутрь
H. influenzae | ИЗП: - Амоксициллин+клавулановая кислота** - Ампициллин+сульбактам** - Амоксициллин+сульбактам | цефалоспорины: - Цефуроксим** - Цефдиторен (детям с 12 лет) - Цефтриаксон** - Цефотаксим** - Цефепим** Карбапенемы: - Эртапенем**
метициллиночувствительный Staphylococcus aureus | Оксациллин** в/в, в/м ИЗП: - Амоксициллин+клавулановая кислота** внутрь, в/в - Ампициллин+сульбактам** в/в, в/м - Амоксициллин+сульбактам внутрь, в/в, в/м | цефалоспорины: - Цефазолин** - Цефуроксим** - Цефепим** Карбапенемы: - Эртапенем**
метициллинорезистентный Staphylococcus aureus | Линезолид** в/в, внутрь | Цефтаролина фосамил** в/в Ванкомицин** в/в

[TABLE] антимикробный препарат | Режим дозирования
Азитромицин** | Внутрь: Дети от 6 мес. до 12 лет: 10 мг/кг/сутки каждые 24 ч (3-дневный курс) Дети с массой тела > 45 кг – 500 мг 1 раз в сутки внутрь (3-дневный курс)
Амоксициллин** | Внутрь: Дети от 3 мес до 12 лет или с массой тела <40 кг: 45-90 мг/кг/сутки (максимально 2 г/сутки) разделить на 2–3 приема для детей старше 12 лет или с массой тела >40 кг — 1,5-3 г/сутки (по амоксициллину), разделить на 2—3 приема
Амоксициллин+клавулановая кислота** | Внутрь: Дети до 12 лет: 45-90 мг/кг/сутки (по амоксициллину) в 2-3 приема Дети старше 12 лет: 1,5–3 г/сутки (по амоксициллину) в 2–3 приема В/в: 90 мг/кг/сутки (по амоксициллину) в 3 введения Дети старше 12 лет — 3,6 г/сутки (по 1,2 г в 3 введения)
Амоксициллин+сульбактам | В/в или в/м (расчет дозы по амоксициллину): Дети до 2 лет: 40-90 мг/кг/сутки в 2-3 введения Дети 2-6 лет: 250 мг 3 раза в сутки Дети 6-12 лет: 500 мг 3 раза в сутки Дети старше 12 лет: 1000 мг 2-3 раза в сутки Внутрь: Дети старше 12 лет: 875/125 мг 2 раза в сутки
Ампициллин** | В/в, в/м: Дети до 1 года: 100 мг/кг/сутки в 4 введения Дети 1-4 лет: 100-150 мг/кг/сутки в 4 введения Дети старше 4 лет: 1-2 г/сутки в 3-4 введения
Ампициллин+сульбактам** | В/в или в/м (расчет по суммарной суточной дозе ампициллина и сульбактама): Дети до 12 лет (или с массой тела до 40 кг): 150 мг/кг/сутки (при тяжелом течении 300 мг/кг/сутки) в 3-4 введения Дети старше 12 лет: 1,5-3 г каждые 6-8 ч
Ванкомицин** | В/в: Дети от 1 месяца до 12 лет: 40 мг/кг/сутки в 4 введения Дети старше 12 лет: 500 мг каждые 6 ч или по 1000 мг каждые 12 ч (максимальная суточная доза – 2 г)
Доксициклин** | Внутрь: Дети старше 8 лет: 4 мг/кг/сутки в первый день в 2 приема, 2 мг/кг/сутки в последующие дни в 2 приема Дети с массой тела > 45 кг: 200 мг/сутки в первый день в 2 приема, 100 мг/сутки в последующие дни в 2 приема
Занамивир | Дети ≥ 5 лет: Ингаляционно 10 мг (2 x 5 мг) каждые 12 ч, 5 дней
Имипенем+циластатин** | В/в: Дети с массой тела <40 кг: 15 мг/кг каждые 6 часов (не >2 г/сут) Дети с массой тела >40 кг: 0,5-1 г каждые 6-8 ч
Кларитромицин** | Внутрь: 15 мг/кг/сутки в 2 приема Детям с весом более 30 кг 500 мг/сутки в 2 приема
Линезолид** | Внутрь, в/в: Дети до 11 лет: 10 мг/кг каждые 8 ч Дети старше 12 лет: 0,6 г каждые 12 ч
Меропенем** | В/в: Дети от 3 мес. до 11 лет: 10-20 мг/кг каждые 8 ч Дети старше 12 лет (или с массой тела > 50 кг): 1 г каждые 8 ч
Оксациллин** | В/в, в/м: Дети до 3 месяцев - 60-80 мг/кг/сутки в 4 введения Дети от 3 месяцев до 2 лет - 1 г/сутки в 4 введения Дети от 2 до 6 лет - 2 г/сутки в 4 введения Дети старше 6 лет: 2-4 г/сутки в 4 введения
Осельтамивир** | Внутрь: Дети от 1 года до 8 лет: ≤ 15 кг - 60 мг/сутки в 2 приема >15-23 кг - 90 мг/сутки в 2 приема 23-40 кг - 120 мг/сутки в 2 приема Дети старше 8 лет или с массой тела >40 кг - 150 мг/сутки в 2 приема
Цефазолин** | В/в, в/м: Дети от 1 месяца до 18 лет: 25-50 мг/кг/сутки (в тяжелых случаях 100 мг/кг/сутки) в 3-4 введения
Цефдитор
Текст: 3.3. Исследования на вирусы
При наличии клинических и анамнестических данных в пользу гриппа, особенно в период эпидемического подъема этого заболевания, детям с подозрением на пневмонию с целью подтверждения/исключения вирусной этиологии пневмонии рекомендуется исследование на вирус гриппа (мазок из носоглотки или смыв из носоглотки или бронхоальвеолярный лаваж) (наименования услуг согласно приказу Минздрава России от 13 октября 2017 г. № 804н «Об утверждении номенклатуры медицинских услуг»: Иммунохроматографическое экспресс-исследование носоглоточного мазка на вирус гриппа А, Иммунохроматографическое экспресс-исследование носоглоточного мазка на вирус гриппа В, Иммунохроматографическое экспресс-исследование носоглоточного мазка, эндотрахеального аспирата, бронхоальвеолярной лаважной жидкости на вирус гриппа А, Иммунохроматографическое экспресс-исследование носоглоточного мазка, эндотрахеального аспирата, бронхоальвеолярной лаважной жидкости на вирус гриппа В). Иммунохроматографическое экспресс-исследование носоглоточного мазка или смыва на вирус гриппа позволяют уменьшить частоту неоправданного назначения антибактериальной терапии (при отсутствии признаков бактериальной суперинфекции), прогнозировать течение заболевания, улучшают эффективность противоэпидемических мер, повышают уровень доверия родителей пациента к врачу. В случае ранних сроков болезни экспресс-тест также позволяет назначить этиотропную терапию. Исследования при подозрении на новую коронавирусную инфекцию (COVID-19) проводят согласно временным методическим рекомендациям «Профилактика, диагностика и лечение новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» версия 11 (07.05.21), а также «Особенности клинических проявлений и лечения заболевания, вызванного новой коронавирусной инфекцией (COVID-19) у детей» версия 2 (02.07.20).

2.3.4. Диагностика атипичных инфекций
Детям с подозрением на микоплазменную этиологию пневмонии рекомендуется рассмотреть проведение лабораторных тестов для выявления инфекции M. pneumoniae - определение ДНК Mycoplasma pneumoniae в мокроте методом ПЦР, определение ДНК Mycoplasma pneumoniae в мазках со слизистой оболочки носо- и/или ротоглотки методом ПЦР; не ранее второй недели болезни - исследование иммуноглобулины класса M к M. pneumoniae с целью этиологической диагностики пневмонии. «Золотой стандарт» диагностики инфекции Mycoplasma pneumoniae — 4-кратное и более нарастание титра антител в сыворотке крови, взятой в острую фазу болезни и через 3—4 недели. У детей старше 1 года информативно исследование иммуноглобулины класса M, хотя отсутствие иммуноглобулины класса M-ответа не исключает острую инфекцию. Антитела класса иммуноглобулины класса G — признак перенесенной инфекции, антитела класса IgA появляются на ранних стадиях и могут указывать на недавнюю инфекцию, однако крайне неспецифичны. Нередки случаи выявления микоплазмы и хламидии методом ПЦР у пациентов без клинической симптоматики, особенно в годы эпидемических вспышек инфекции. По данным отечественных исследований, носительство Mycoplasma pneumoniae или С. pneumoniae в группе здоровых детей не было выявлено, Mycoplasma pneumoniae была обнаружена всего у 1 из 583 здоровых детей (0,2%) и у 40 из 365 пациентов с внебольничная пневмония (10,2%), с максимальной частотой у детей старше 6 лет. Напротив, исследование, проведенное в Нидерландах, показало, что частота ПЦР-выявления Mycoplasma pneumoniae не отличалась у здоровых детей и пациентов с симптомами ОРИ и не зависела от возраста пациента. Однако, распространенность Mycoplasma pneumoniae в верхних дыхательных путях у бессимптомных детей значительно разнилась в зависимости от года и сезона (3% и 58% весной 2009 г и летом 2010 г соответственно), что наталкивает на мысль о связи колебаний распространенности бактерии с циклическими эпидемическими вспышками микоплазменной инфекции. Иммуноглобулины класса M-антитела появляются обычно лишь к 2-3 неделе (иммуноглобулины класса G еще позже), давая в дебюте пневмонии ложно-отрицательный результат, а длительное их персистирование - ложно-положительный. Достоверным серологическим диагноз внебольничная пневмония, вызванной атипичными возбудителями, является лишь при нарастании титров антител класса иммуноглобулины класса G в парных сыворотках (интервал 3-4 недели). Проведение исследований на атипичные инфекции не обязательно при соответствующей эпидобстановке, при нетяжелом течении пневмонии, в т.ч., при принятии решения об эмпирической смене антибиотика (например, препарата группы «бета-лактамные антибактериальные препараты – пенициллины» на макролиды). Антибактериальную терапию следует начинать, не дожидаясь результатов обследования. Пациентам с подозрением на пневмонию, вызванную атипичными возбудителями, не рекомендуется рутинно проводить исследования для выявления C. pneumoniae — ПЦР-тесты (молекулярно-генетическое исследование) и исследование антител иммуноглобулины класса G, иммуноглобулины класса M и IgA к C. pneumoniae в крови в связи с их недостаточной информативностью. При наличии характерных клинических признаков пневмонии, связанной с C. pneumoniae, возможно рассмотреть проведение ПЦР-диагностики в сочетании с серологическими методами:
1. Молекулярно-биологическое исследование мазков со слизистой оболочки носоглотки/ротоглотки или мокроты (индуцированной мокроты, фаринго-трахеальных аспиратов) на Chlamydophila pneumoniae (или определение ДНК Chlamydophila pneumoniae в мазках со слизистой оболочки носоглотки методом ПЦР);
2. Определение антител классов А, М, G (IgA, иммуноглобулины класса M, иммуноглобулины класса G) к хламидии пневмонии (Chlamydia pneumoniae) в крови (или определение антител к хламидии пневмонии (Chlamydophila pneumoniae) в крови). Следует учесть, что достоверных тестов, верифицирующих эту инфекцию, в настоящее время не существует: антигены Chlamydophila pneumoniae могут обнаруживаться и без респираторной симптоматики, а антитела могут сохраняться длительное время после перенесенной инфекции. Пациентам с подозрением на пневмонию, вызванную Bordetella pertussis, рекомендуется диагностика методом ПЦР (определение ДНК возбудителей коклюша (Bordetella pertussis, Bordetella parapertussis, Bordetella bronchiseprica) в мазках со слизистой оболочки носоглотки методом ПЦР, Определение ДНК возбудителей коклюша (Bordetella pertussis, Bordetella parapertussis, Bordetella bronchiseprica) в мазках со слизистой оболочки ротоглотки методом ПЦР, Определение ДНК возбудителей коклюша (Bordetella pertussis, Bordetella parapertussis, Bordetella bronchiseprica) в мокроте методом ПЦР) до 3 недель с момента дебюта заболевания и/или серологическое исследование (определение антител к возбудителю коклюша (Bordetella pertussis) в крови) начиная со 2 недели с момента начала кашля. При коклюше выявить возбудителя методом ПЦР в назофарингеальных мазках возможно в течение первых 3 недель с момента дебюта заболевания. Серологическое исследование позволяет выявить иммуноглобулины класса M-антитела к B. pertussis в крови через 1—8 недель после появления кашля, однако чувствительность этого теста невысока. «Золотой стандарт» диагностики — определение антител класса иммуноглобулины класса G к Bordetella pertussis в сроки со 2 недели от начала кашля: у непривитых – исследование проводится однократно, у привитых в динамике с интервалом взятия образцов в среднем — 2—4 недели. Значимым считается 2—4-кратное нарастание титра иммуноглобулины класса G в сыворотке крови.

2.3.5 Биохимические исследования
Рекомендуется исследование уровня электролитов в крови детям с подозрением на тяжелую пневмонию/с тяжелой пневмонией (электролиты в биохимическом общетерапевтическом анализе крови (Исследование уровня калия в крови, Исследование уровня хлоридов в крови, Исследование уровня натрия в крови)) с целью оценки и своевременной коррекции электролитных нарушений, уровень натрия и калия в крови, уровень мочевины и/или креатинина в крови (Исследование уровня мочевины в крови, Исследование уровня креатинина в крови) при рвоте, внутривенном введении жидкостей. Гипонатриемия ассоциируется с более тяжелым течением внебольничная пневмония, более высокой лихорадкой, осложнениями, исследования проводятся исходно и в динамическом наблюдении, например, при внутривенном введении растворов, влияющих на водно-электролитный баланс – минимум ежедневно.

2.3.6 Исследование кислотно-основного состояния
Рекомендуется пациентам с подозрением на тяжелую пневмонию/с тяжелой пневмонией исследование кислотно-основного состояния (Исследование уровня буферных веществ в крови, Исследование уровня водородных ионов (рН) крови, Исследование кислотно-основного состояния и газов крови) с целью своевременной диагностики метаболического ацидоза и его коррекции. Метаболический ацидоз ассоциирован с повышенной летальностью у госпитализированных детей с пневмонией.
Текст: 4. Реабилитация

При своевременном адекватном лечении неосложненной внебольничной пневмонии реабилитации не требуется. Закаливание возобновляют через 2 недели, занятия спортом — через 6 недель (после осложненной пневмонии — через 12 недель). Детей, перенесших осложненную внебольничную пневмонию, рекомендовано наблюдать 4—6 месяцев, детям, перенесшим плеврит, особенно с отложением фибрина, рекомендованы лечебная физкультура, дыхательная гимнастика.
Текст: 5. Профилактика

Одним из главных направлений в профилактике пневмонии, в т.ч., тяжелого течения, является своевременная вакцинация. Рекомендовано всем детям при условии отсутствия противопоказаний проведение вакцинации против инфекции H.influenzae b с целью профилактики развития пневмонии, вызванной данным возбудителем. Вакцинация против инфекции H.influenzae b, проводимая более чем в 184 странах, снизила заболеваемость ее инвазивными формами до уровня <1—2 на 100 тыс. детей 0—5 лет. Элиминация H.influenzae b вызвала некоторый рост доли других типов H.influenzae, прежде всего типа а (Hia), особенно у северных народов США и Канады, где поставлен вопрос о создании Hia-вакцины и ведутся соответствующие разработки. Рекомендовано всем детям при условии отсутствия противопоказаний проведение вакцинации против пневмококковой инфекции с целью профилактики пневмонии, вызванной данным возбудителем. Вакцинация снизила частоту вызванных вакцинными серотипами бактериемических пневмоний у детей в США на 74-91%, частоту всех пневмококковых пневмоний на 63% (с плевритом—на 53%), всех внебольничных пневмоний — на 16%, амбулаторных визитов детей ≤5 лет по поводу пневмонии — на 68%. После внедрения вакцины для профилактики пневмококковых инфекций (13-ти валентной) снижение частоты госпитализации составило до 2 лет на 21%, 2-5 лет — на 17% и >5 лет — на 4%. Через 3-5 лет после начала вакцинации частота инвазивных пневмоний нарастает за счет не-вакцинных серотипов (чаще серотипы 10А, 11А и 15-я серогруппа), не достигая довакцинального уровня. Это побуждает к созданию вакцин, содержащих 15-20 серотипов. Рекомендуется всем детям при условии отсутствия противопоказаний вакцинация против кори и коклюша, а также ежегодная вакцинация против гриппа с целью профилактики развития пневмонии.

Родителей и взрослых, ухаживающих за детьми до 6 месяцев, рекомендуется вакцинировать от вируса гриппа с целью профилактики заболевания гриппом, в т.ч., пневмонией у детей.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Лечение неосложненной внебольничной пневмонии в большинстве случаев осуществляется амбулаторно. Госпитализация требуется для детей с тяжелым течением пневмонии, с признаками осложненной пневмонии, после неэффективной стартовой терапии антимикробный препарат. До наступления эффекта от терапии пациентам с тяжелой пневмонией рекомендуется постельный режим, после снижения температуры — полупостельный, через 3—5 дней — общий с прогулками. Важно проветривание помещения. Должны быть госпитализированы в круглосуточный стационар дети с внебольничной пневмонией в следующих случаях: Дети с симптомами дыхательной недостаточности (Таблица 4) и гипоксемией (SpO2 ≤ 92%); Дети с тяжелой внебольничной пневмонией; Дети с осложненной внебольничной пневмонией; Дети первых 6 месяцев жизни с бактериальной внебольничной пневмонией; Дети с вероятной или верифицированной пневмонией, вызванной возбудителем с высокой вирулентностью (например, метицилин-резистентный штамм S. aureus); Дети с пневмонией, адекватный уход за которыми и лечение в домашних условиях не могут быть обеспечены на должном уровне. Дети с нетяжелой пневмонией, без гипоксемии (SpO2 > 92%), не имеющие «опасных» признаков (могут пить, нет повторной рвоты, нет судорог, нарушения сознания, нет тяжелой недостаточности питания) могут получать лечение пероральными антибиотиками в домашних условиях. Дети с внебольничной пневмонией должны быть госпитализированы в отделение интенсивной терапии с круглосуточным кардиореспираторным мониторированием в следующих случаях: Если ребенку требуется искусственная вентиляция легких; Если ребенку требуется неинвазивная искусственная вентиляция легких (Аппарат для CPAP-терапии); Если нарастает дыхательная недостаточность, имеет место постоянная тахикардия, или ребенок нуждается в кардиотонической поддержке; Если у ребенка сохраняется SpO2 ≤92%, несмотря на адекватную оксигенотерапию; Если у ребенка нарушено сознание. Ведение пациентов с недостаточным ответом на проводимую терапию Основной критерий эффективности антибактериальной терапии — снижение лихорадки до значений ниже 38°С и купирование дыхательной недостаточности. Детям, которые не отвечают на проводимое в течение 48—72 часов лечение, необходимо провести следующее: - клиническое и лабораторное обследование для оценки динамики состояния (общий (клинический) анализ крови развернутый, исследование уровня С-реактивного белка (С-реактивный белок), другие тесты – по показаниям) - рентгенологическое исследование для оценки динамики легочных и плевральных изменений - при наличии показаний — решение вопросов о плевральной пункции, о смене антибиотика. Критерии выписки из стационара Пациент может быть выписан из стационара при документированном общем улучшении состояния, включая активность, аппетит, снижение лихорадки и при SpO2 более 95% при дыхании комнатным воздухом в течение не менее 12—24 часов. Пациент не может быть выписан из стационара, если у него сохраняется дыхательная недостаточность, тахипноэ или тахикардия. Обязательное условие выписки ребенка на ранних сроках — если родители способны обеспечить адекватное завершение лечения в домашних условиях. Ранняя выписка из стационара при быстром эффекте лечения (на 3—4 день, если есть условия дома) – в т. ч. при повышенной скорости оседания эритроцитов, сохранении кашля и аускультативных изменений в легких, позволяет избежать суперинфекции. Дети, находившиеся на искусственной вентиляции легких, могут быть переведены из отделения интенсивной терапии не ранее чем через 12—24 часа после экстубации при условии стабильного состояния и рентгенологического подтверждения отсутствия нарастания плеврального выпота или пневмоторакса.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

Исходы и прогноз пневмонии зависят от тяжести течения, наличия осложнений, иммунного статуса пациента. В большинстве случаев при своевременном и адекватном лечении прогноз внебольничной пневмонии благоприятный. Несвоевременно или неправильно леченая пневмония может закончиться развитием пневмосклероза и деформацией бронхов в зоне поражения. Такие исходы сейчас редки, в основном у детей с муковисцидозом, пороками развития бронхиального дерева, первичной цилиарной дискинезией и иммунодефицитными состояниями. Вместе с тем смертность от пневмоний остается высокой, особенно в развивающихся странах (см. раздел «эпидемиология»). Анализ факторов, влияющих на прогноз внебольничной пневмонии, показывает ключевую роль практического применения и следования национальным рекомендациям при выборе терапевтической тактики. Важнейшую роль играет как можно более раннее назначение антибиотиков. Позднее обращение за помощью может значительно ухудшить прогноз пневмонии. Серьезной причиной неблагоприятного исхода является избыточная гидратация, в т.ч. внутривенные инфузии жидкости (см. подраздел




