Текст: 2. Диагностика

Подозрение на гиперчувствительный пневмонит должно возникать у пациента с рецидивирующими вышеперечисленными симптомами при воздействии предполагаемого антигена в анамнезе; инспираторной крепитацией, иногда – сухими инспираторными «пищащими» хрипами при аускультации легких (squeaks), снижением веса тела. Диагноз гиперчувствительный пневмонит устанавливается на основании анамнеза (внешнее воздействие), физикального осмотра, лабораторных данных, результатов высокоразрешающей компьютерной томографии органов грудной полости, легочных функциональных тестов, патолого-анатомического исследования биопсийного (операционного) материала тканей легкого, цитологического исследования лаважной жидкости (бронхо-альвеолярный лаваж). Критерии установления диагноза/состояния:
жалобы на одышку и/или кашель;
двухсторонняя инспираторная крепитация в базальных отделах легких при аускультации легких;
воздействие предполагаемого антигена в анамнезе либо обнаружение сывороточных антител иммуноглобулин G к предполагаемому антигену;
выявление паттерна гиперчувствительный пневмонит при КТ органов грудной полости.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Основными симптомами гиперчувствительного пневмонита являются одышка при физической нагрузке и кашель, реже встречаются жалобы на общую слабость, снижение веса, субфебрильную лихорадку (последние более характерны для острой формы гиперчувствительного пневмонита). Патогномоничные симптомы гиперчувствительного пневмонита отсутствуют. Для пациента с клиническим подозрением на гиперчувствительный пневмонит рекомендуется тщательный сбор анамнеза с целью установления внешних воздействий, которые могли бы быть этиологическими факторами заболевания. Для выявления внешних воздействий в анамнезе у пациентов с хроническим гиперчувствительным пневмонитом можно использовать вопросник (Приложение Г1). Отсутствие в анамнезе указаний на контакт с потенциальным этиотропным антигеном не исключает диагноза гиперчувствительного пневмонита.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

При аускультации легких у пациентов с гиперчувствительным пневмонитом наиболее часто выслушиваются инспираторная крепитация и/или сухие «пищащие» инспираторные хрипы («squeaks»). Сухие «пищащие» инспираторные хрипы могут выслушиваться при интерстициальном заболевании легких (интерстициальные заболевания легких) с поражением дистальных дыхательных путей, однако чаще встречаются при гиперчувствительном пневмоните. Инспираторная крепитация может рассматриваться как фактор, повышающий вероятность диагноза гиперчувствительного пневмонита (отношение шансов 4,5, 95% доверительный интервал (доверительный интервал) 1,8–11,7).

2.3 Лабораторные диагностические исследования

Для пациентов с подозрением на гиперчувствительный пневмонит рекомендуется исследование сывороточных антител иммуноглобулин G к предполагаемому этиотропному антигену с целью подтверждения диагноза и устранения контакта с этиотропным антигеном. Уровень убедительности рекомендаций _С_ (уровень достоверности доказательств – _3_) в настоящее время отсутствует стандартизация измерения сывороточных иммуноглобулин G к потенциальным антигенам, связанным с развитием гиперчувствительного пневмонита. Разные методики, используемые для определения специфических иммуноглобулин G, имеют разные чувствительность и специфичность, что затрудняет интерпретацию результатов. У трети пациентов с гиперчувствительным пневмонитом этиотропный антиген не удается установить.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

2.4.1. Рентгенологическая диагностика Пациентам с подозрением на гиперчувствительный пневмонит для верификации диагноза не рекомендуется выполнение обзорной рентгенографии органов грудной клетки в связи с ее низкой информативностью. Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 3) Обзорная рентгенография уступает компьютерной томографии органов грудной полости в чувствительности и специфичности при выявлении патологических изменений в легких у пациентов с предполагаемым гиперчувствительным пневмонитом. Однако рентгенография позволяет выявить пациентов, у которых изменения в легких имеют сходство с картиной гиперчувствительного пневмонита, и обосновать направление этих пациентов на компьютерную томографию органов грудной полости. Следует помнить, что рентгенография легких является наиболее частым видом диагностических рентгенологических исследований, а также часто используется для скрининга скрыто протекающих заболеваний. Поэтому выявление признаков, сопоставимых с гиперчувствительным пневмонитом, имеет важное значение в современной диагностике заболевания (Приложение А3). Пациентам с подозрением на гиперчувствительный пневмонит рекомендуется проведение компьютерной томографии органов грудной полости для определения характера изменений в легочной ткани, подтверждения диагноза гиперчувствительного пневмонита и дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких. Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3) Существуют технические требования к проведению компьютерной томографии органов грудной полости у пациентов с гиперчувствительным пневмонитом (Приложение А34). Различные комбинации рентгенологических признаков формируют компьютерную томографию картину (паттерн) гиперчувствительного пневмонита. В настоящее время принято выделять три основных компьютерных томографических картины гиперчувствительного пневмонита – типичная, вероятная, неопределенная, которые различаются при нефибротическом и фибротическом фенотипах (Приложение А3). Типичная картина гиперчувствительного пневмонита включает как минимум один признак патологии легочной паренхимы и один признак патологии мелких дыхательных путей: Паренхима: матовое стекло, мозаичная плотность легочной ткани. Мелкие дыхательные пути: плохо очерченные центрилобулярные очаги, воздушные ловушки. Распределение: диффузное +/- менее выраженные в базальных сегментах. Вероятная картина гиперчувствительного пневмонита включает менее характерные признаки, описанные при гиперчувствительном пневмоните. Паренхима: неравномерное или слабо выраженное матовое стекло, консолидация, воздушные кисты. Диффузное распределение, в том числе с преобладанием в базальных отделах и перибронховаскулярное. Типичная картина фибротического гиперчувствительного пневмонита включает характерные признаки гиперчувствительного пневмонита и признаки фиброза легочной ткани: ретикулярные изменения, нарушающие легочную архитектонику (нормальное расположение сосудов и видимых бронхов) и/или тракционные бронхоэктазы; +/- сотовое легкое; хаотичное распределение фиброзных изменений (без отчетливого преобладания) или преобладание в средней легочной зоне (на уровне корней), характерна большая воздушность нижних легочных зон. Вероятная картина фибротического гиперчувствительного пневмонита включает отдельные признаки фиброза и воспаления, которые могут наблюдаться при гиперчувствительном пневмоните.

2.4.2. Морфологическая диагностика Биопсия легких часто играет ключевую роль в установлении диагноза гиперчувствительного пневмонита. Морфологический диагноз гиперчувствительного пневмонита рекомендуется выставлять пациентам с клиническим подозрением на гиперчувствительный пневмонит при выявлении в любых биоптатах легочной ткани специфических признаков (Приложение А3). Для нефибротического гиперчувствительного пневмонита характерно выявление в биоптатах легочной ткани (Рис. 2): 1) интерстициальной пневмонии клеточного типа с бронхиолоцентричным распределением в сочетании с 2) хроническим бронхиолитом клеточного типа; 3) гранулематозным воспалением; 4) при отсутствии гистологических признаков альтернативного заболевания. Рис. 2. Гистологические признаки нефибротического гиперчувствительного пневмонита: а. Клеточная интерстициальная пневмония, перибронхиолярная инфильтрация и гранулемы с гигантскими многоядерными клетками. б. Перибронхиолярное интерстициальное воспаление, фибробластические фокусы в стенке терминальной бронхиолы. в. Перибронхиолярная инфильтрация организующаяся пневмония. г. Гранулема в стенке терминальной бронхиолы, состоящая из гистиоцитов и лимфоцитов. Клеточная интерстициальная пневмония представлена инфильтрацией преимущественно малыми лимфоцитами, но также имеет место небольшое число плазмоцитов, изредка – эозинофилов. Могут быть фокусы организующейся пневмонии, локализующиеся исключительно перибронхиолярно. Гранулемы при гиперчувствительном пневмоните, как правило, небольших размеров, рыхлые (плохо сформированные), включающие гистиоциты и гигантские многоядерные клетки, локализующиеся преимущественно в перибронхиолярном интерстиции. Разрозненно лежащие многоядерные гигантские клетки встречаются часто и могут содержать в цитоплазме различные включения, такие как тельца Шауманна, астероидные тела или игольчатые холестериновые структуры. Критерии диагностики для гиперчувствительного пневмонита применимы к нефибротическому и фибротическому вариантам, разница заключается в отсутствии или наличии фиброзных изменений. Фибротический гиперчувствительный пневмонит характеризуется наличием хронической интерстициальной пневмонии и/или бронхиолита в сочетании с фиброзом при наличии признаков гранулематозного воспаления (Рис. 3). Рис. 3. Гистологические признаки фибротического гиперчувствительного пневмонита: а. Хроническая интерстициальная пневмония, картина обычная интерстициальная пневмония с микросотами. б. Хроническая интерстициальная пневмония, картина неспецифическая интерстициальная пневмония. в. «Мостовидный» фиброз. г. Перибронхиолярная метаплазия с пролиферацией гладких мышц, облитерирующий «кисетный» бронхиолит, гигантские многоядерные клетки и холестероловые структуры в просветах микросот. Пациентам с подозрением на гиперчувствительный пневмонит рекомендуется цитологическое исследование лаважной жидкости (бронхо-альвеолярный лаваж) с целью подтверждения диагноза гиперчувствительного пневмонита и дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких. Наиболее типичным результатом цитологического исследования бронхо-альвеолярного лаважа при гиперчувствительном пневмоните является выраженный лимфоцитоз. В качестве диагностического критерия рассматривается пороговый уровень более 30% лимфоцитов от общего количества клеток бронхо-альвеолярного лаважа. При этом при нефибротическом гиперчувствительном пневмоните доля лимфоцитов в бронхо-альвеолярном лаваже в среднем выше (более 30-40%), нежели при фибротическом гиперчувствительном пневмоните (около 20%). Определение показателя соотношения CD4+/CD8+ может быть полезно при дифференциальной диагностике гиперчувствительного пневмонита и саркоидоза. При гиперчувствительном пневмоните отношение CD4+/CD8+ составляет менее 1, тогда как при саркоидозе - более 2. Разные варианты биопсии легкого (хирургическая биопсия легкого, криобиопсия, трансбронхиальная биопсия легкого (ТББЛ) имеют разную диагностическую ценность и уровень риска. Вред от процедуры должен быть сопоставлен с потенциально полезной информацией, которая может быть получена, особенно при подозрении на нефибротический гиперчувствительный пневмонит или фибротический гиперчувствительный пневмонит с выраженным фиброзом. Пациентам с подозрением на нефибротический гиперчувствительный пневмонит рекомендуется выполнение трансбронхиальной биопсии легкого (ТББЛ) с патолого-анатомическим исследованием биопсийного материала тканей легкого с целью подтверждения диагноза гиперчувствительного пневмонита и дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких. Согласно мета-анализу экспертов Европейского и Японского респираторных обществ и Американского и Латиноамериканского торакальных обществ, диагностическая ценность ТББЛ при интерстициальных заболеваниях легких в целом составляет 41-68%, но значительно выше при нефибротическом гиперчувствительном пневмоните, чем при фибротическом гиперчувствительном пневмоните. Среди побочных эффектов описаны пневмоторакс (частота 7%) и легочные кровотечения (4%). Не зарегистрировано случаев летальных исходов и обострений гиперчувствительного пневмонита, связанных с ТББЛ. Для пациентов с подозрением на нефибротический гиперчувствительный пневмонит, у которых окончательный диагноз не достигнут с помощью альтернативных методов диагностики, рекомендуется хирургическая биопсия легкого с патолого-анатомическим исследованием биопсийного материала тканей легкого с целью подтверждения диагноза гиперчувствительного пневмонита и дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких. Диагностическая ценность хирургической биопсии легкого как при фибротических, так и при нефибротических интерстициальных заболеваниях легких, включая гиперчувствительный пневмонит, составляет 96-98%, при этом диагноз гиперчувствительного пневмонита при подозрении на это заболевание был подтвержден в 91% случаев. В то же время следует учитывать высокий процент осложнений, в том числе летального исхода, связанных с хирургической биопсией легкого. Для пациентов с подозрением на фибротический гиперчувствительный пневмонит, у которых окончательный диагноз не достигнут с помощью альтернативных методов диагностики, рекомендуется хирургическая биопсия легкого с патолого-анатомическим исследованием биопсийного материала тканей легкого с целью подтверждения диагноза гиперчувствительного пневмонита и дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких. Диагностическая ценность хирургической биопсии легкого у пациентов с неуточненными интерстициальными заболеваниями легких, которым ранее были выполнены ТББЛ и бронхо-альвеолярный лаваж, достигает 100% при частоте послеоперационных осложнений от 7% до 15% и послеоперационной летальности от 0% до 4%. Для пациентов с подозрением на фибротический гиперчувствительный пневмонит рекомендуется выполнение криобиопсии легкого с патолого-анатомическим исследованием биопсийного материала тканей легкого с целью подтверждения диагноза гиперчувствительного пневмонита и дифференциальной диагностики с другими интерстициальными заболеваниями легких. Учитывая более низкую, чем при нефибротическом гиперчувствительном пневмоните, диагностическую информативность ТББЛ и высокий риск послеоперационных осложнений при хирургической биопсии легкого, у пациентов с подозрением на фибротический гиперчувствительный пневмонит криобиопсия легкого может рассматриваться как более предпочтительный метод гистологической верификации диагноза.

2.4.3. Функциональная диагностика Легочные функциональные тесты у пациентов с нефибротическим гиперчувствительным пневмонитом могут выявлять обструктивные вентиляционные нарушения или не иметь отклонений от нормальных значений; тем не менее, диффузионная способность легких (диффузионная способность легких по монооксиду углерода) может быть единственным сниженным легочным функциональным показателем. При фибротическом гиперчувствительном пневмоните развиваются рестриктивные нарушения легочной вентиляции с уменьшением легочных объемов и снижением диффузионной способности легких по монооксиду углерода. Всем пациентам с гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется выполнять исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков для уточнения характера и выраженности нарушений легочной вентиляции, а также мониторирования скорости прогрессирования идиопатического легочного фиброза. Всем пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется выполнять тест с 6-минутной ходьбой (тест с 6-минутной ходьбой) для объективной оценки их функционального состояния, потребности в кислородотерапии, определения прогноза, а также оценки эффективности легочной реабилитации. В исследованиях с участием пациентов с различными фибротическими интерстициальными заболеваниями легких, включая гиперчувствительный пневмонит, показано, что уменьшение расстояния, пройденного в тест с 6-минутной ходьбой, до <300 м, а также снижение сатурации кислорода ниже 85% к концу теста с 6-минутной ходьбой являются прогностическими факторами летального исхода. Тест с 6-минутной ходьбой может использоваться для оценки эффективности легочной реабилитации у пациентов с фибротическими интерстициальными заболеваниями легких, включая гиперчувствительный пневмонит.

2.4.4. Пульсоксиметрия Всем пациентам с гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется регулярно выполнять пульсоксиметрию для измерения насыщения крови кислородом (сатурация крови кислородом) и определения значимости десатурации крови как в покое, так и при физических нагрузках, например, в тесте с 6-минутной ходьбой. Выявление десатурации ниже 88% при физической активности является неблагоприятным прогностическим признаком и показанием к назначению кислородотерапии.
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Многопрофильное обсуждение рекомендуется проводить для всех пациентов с подозрением на гиперчувствительный пневмонит с целью подтверждения диагноза гиперчувствительный пневмонит и обсуждения тактики лечения. Многопрофильное обсуждение необходимо всем пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом для установления диагноза, определения потребности в хирургической биопсии легкого, а также выбора оптимальной терапии. В состав многопрофильной группы специалистов должны обязательно входить врач-пульмонолог, врач-рентгенолог и врач-патологоанатом с опытом диагностики гиперчувствительного пневмонита, также возможно участие врача-профпатолога. Обсуждение может проводиться с помощью телемедицинской коммуникации. Алгоритм диагностики гиперчувствительного пневмонита приведен в Приложении Б.
Текст: 3. Лечение Заболевание: Вывод:
Текст: 3.1.2. Немедикаментозное лечение
Длительная кислородотерапия (длительная кислородотерапия) - ингаляторное введение лекарственных препаратов и кислорода.
Пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом и клинически значимой гипоксемией в покое (при SрO2 менее 88% в покое при дыхании комнатным воздухом) рекомендуется проведение длительной кислородотерапии.
Косвенные доказательства о пользе длительной кислородотерапии при гиперчувствительном пневмоните основаны на данных, полученных для пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (хроническая обструктивная болезнь легких). Аналогично пациентам с хронической обструктивной болезнью легких, при назначении длительной кислородотерапии пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом с хронической дыхательной недостаточностью ее длительность должна составлять не менее 15-17 часов в сутки, включая период ночного сна.
Неинвазивная вентиляция легких
Применение неинвазивной вентиляции легких (неинвазивная вентиляция легких) с положительным давлением на вдохе рекомендуется пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом, хронической дыхательной недостаточностью при недостаточном эффекте от проводимой длительной кислородотерапии.
Неинвазивная вентиляция легких с положительным давлением на вдохе и выдохе на фоне повседневной физической активности у пациентов с фибротическими интерстициальными заболеваниями легких, включая фибротический гиперчувствительный пневмонит, улучшала сатурацию в большей степени, чем оксигенотерапия.
Искусственная вентиляция легких (инвазивная вентиляция легких)
В настоящее время недостаточно данных для выработки рекомендаций за или против использования инвазивной вентиляции легких при развитии острой дыхательной недостаточности у пациентов с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом.
Опубликованные исследования включали пациентов с различными фиброзирующими интерстициальными заболеваниями легких, в том числе с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом, с развившейся острой дыхательной недостаточностью. В систематическом анализе J.A. Huapaya и соавт. летальность пациентов с фибротическими интерстициальными заболеваниями легких, находящихся на инвазивной вентиляции легких, составила 27-100%. Более того, инвазивная вентиляция легких при фибротических интерстициальных заболеваниях легких связана с повышением летальности в течение последующего года (отношение шансов 5,18; 95% доверительный интервал 1,18 – 22,75). В то же время использование определенных режимов инвазивной вентиляции легких, в частности, достижение целевого давления плато в первые 3 часа от начала инвазивной вентиляции легких (отношение шансов 0,23; 95% доверительный интервал 0,07 – 0,7; р = 0,016), более высокое соотношение РаО2/FiO2 в первые 3 и 48 часов от начала инвазивной вентиляции легких (отношение шансов 0,98; 95% доверительный интервал 0,96 – 0,99; p = 0,002 и 0,98; 0,97 – 0,99; p = 0,018, соответственно) может уменьшить летальность среди этой категории пациентов.
Текст: 3.2. Хирургическое лечение
Трансплантация легких
Пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом при наличии соответствующих показателей возможно рекомендовать проведение трансплантации легких. Трансплантация легких является жизнесберегающей процедурой, хотя и с высоким риском летального исхода. Тем не менее, выживаемость пациентов с гиперчувствительным пневмонитом после трансплантации легких составляет 96% через 1 год и 89% через 5 лет, что достоверно выше, чем у пациентов с идиопатическим легочным фиброзом; средняя продолжительность жизни после трансплантации легких составляет 3,6 лет. Показания для трансплантации легких при гиперчувствительном пневмоните не разработаны, поэтому эксперты Российского респираторного общества рекомендуют пользоваться показаниями, разработанными для пациентов с идиопатическим легочным фиброзом в соответствии с клиническими рекомендациями Российского трансплантологического общества:

снижение форсированной жизненной емкости легких на 10% и более в течение 6 мес наблюдения;
снижение DLCO на 15% и более в течение 6 мес наблюдения;
снижение SpO2 менее 88% или дистанция менее 250 метров в 6-МТ или отрицательная динамика по дистанции теста с 6-минутной ходьбой более 50 метров в течение 6 мес наблюдения;
наличие легочной гипертензии по данным катетеризации правых отделов сердца или по данным эхокардиографического исследования;
повторные госпитализации по поводу дыхательной недостаточности.

Текст: 4. Реабилитация

Всем пациентам с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется проводить легочную реабилитацию, объем которой определяется тяжестью состояния пациента. Легочная реабилитация пациентов с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом должна включать аэробные тренировки скелетной и дыхательной мускулатуры, образовательные программы для пациентов, коррекцию нутритивного статуса и психологическую помощь. Эти меры могут уменьшить одышку, улучшить переносимость повседневных физических нагрузок и качество жизни независимо от тяжести функциональных нарушений. Для оценки эффективности легочной реабилитации и переносимости физической нагрузки у пациентов с фибротическим гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется использовать шкалу MRC (Приложение Г2). По данным нескольких авторов, шкала MRC надежно отражает динамику одышки при повседневной физической активности у пациентов с различными интерстициальными заболеваниями легких на фоне легочной реабилитации.
Текст: 5. Профилактика

Наблюдение за пациентами с гиперчувствительным пневмонитом необходимо для активного выявления случаев прогрессирующего течения заболевания, оценки динамики симптомов и выявления осложнений терапии. Всем пациентам с гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется измерять форсированную жизненную емкость легких и DLCO (например, 1 раз в 3–6 мес) для ежегодной оценки прогноза заболевания и своевременной коррекции терапии. В отдельных клинических исследованиях подтверждено, что снижение абсолютных значений форсированной жизненной емкости легких на 10% является маркером прогрессирующего течения гиперчувствительного пневмонита, что требует назначения антифибротической терапии. При каждом плановом посещении пациента с гиперчувствительным пневмонитом рекомендуется оценивать SpO2 в покое с помощью пульсоксиметра. SpO2 с помощью пульсоксиметра должна оцениваться в покое и при физической нагрузке у всех пациентов вне зависимости от симптомов, для выявления потребности в кислородотерапии. Такие измерения следует выполнять исходно и через каждые 3–6 мес наблюдения. У всех пациентов с гиперчувствительным пневмонитом при быстром ухудшении респираторных симптомов рекомендуется исключить обострение заболевания и другие возможные причины, например, тромбоэмболию легочной артерии, пневмоторакс, респираторную инфекцию, аспирацию. У пациентов с гиперчувствительным пневмонитом могут развиваться такие сопутствующие состояния, как легочная гипертензия, тромбоэмболия легочной артерии, рак легкого, ишемическая болезнь сердца, которые влияют на выживаемость.
Текст:6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

Плановое ведение пациента с гиперчувствительным пневмонитом осуществляется в условиях первичной специализированной (амбулаторной) медицинской помощи.
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
1) плановая госпитализация в стационар осуществляется для подтверждения диагноза гиперчувствительный пневмонит (выполнение ТББЛ или хирургическая биопсия легкого);
2) экстренная госпитализация в стационар осуществляется при обострении гиперчувствительного пневмонита (нарастание одышки, ухудшение оксигенации) либо при развитии осложнений гиперчувствительного пневмонита (тромбоэмболия легочной артерии, острая инфекция нижних дыхательных путей).
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
1) стабилизация клинического состояния;
2) SpO2 не ниже 93% в покое при дыхании комнатным воздухом или на фоне кислородотерапии.
Текст: 7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)
Дополнительная информация отсутствует



Текст: Приложение Г

[TABLE] Видимая плесень | Птицы/птичьи перья/помет
Запах плесени | Заплесневелое сено/силос
Повреждение водой, влажность, протечка | Органические вещества (навоз, компост)
Увлажнители/кондиционеры с водными резервуарами | Изоцианаты (аэрозольная краска, полиуретан, лак)
Джакузи/бассейны/спа | Жидкости для металлообработки (хладоагенты, смазки)
Пуховые или перьевые изделия | Овощеводство (выращивание грибов, сортировка лука)
Испарения/газы/дымы | Производство продуктов питания (сыр)
Духовые музыкальные инструменты | Деревообработка (древесная пыль, плесень на дереве, пробка, клен) [ENDTABLE]

[TABLE] Воздействие |  |  |  
Дата начала воздействия (месяц/год) | _____/_________ | _____/_________ | _____/_________
Дата начала симптомов (месяц/год) | _____/_________ | _____/_________ | _____/_________
Уменьшились ли симптомы после устранения воздействия | ДА/НЕТ | ДА/НЕТ | ДА/НЕТ
Как долго продолжалось воздействие? | <1 месяца1-3 месяца3-6 месяцев6-12 месяцев1-5 лет>5 лет|<1 месяца1-3 месяца3-6 месяцев6-12 месяцев1-5 лет>5 лет|<1 месяца1-3 месяца3-6 месяцев6-12 месяцев1-5 лет>5 лет [ENDTABLE]

[TABLE] Балл | Тяжесть | Описание
1 | Нет | Одышка не беспокоит, за исключением очень интенсивной нагрузки
2 | Легкая | Одышка при быстрой ходьбе или подъеме на небольшую возвышенность
3 | Средняя | Одышка заставляет идти медленнее по сравнению с другими людьми того же возраста либо необходимо останавливаться при ходьбе в своем темпе по ровной местности
4 | Тяжелая | Необходимо останавливаться из-за одышки через 100 м или через несколько минут спокойной ходьбы по ровной местности
5 | Очень тяжелая | Одышка не позволяет выходить из дома либо появляется при одевании и раздевании [ENDTABLE]
