Текст: 2. Диагностика

Критерии установления диагноза Острые респираторные вирусные инфекции включают:
- анализ жалоб и анамнеза заболевания;
- данные физикального обследования;
- результаты лабораторных диагностических исследований;
- результаты инструментальных диагностических исследований;
- иные диагностические исследования при проведении дифференциальной диагностики.
Текст: 2.1 Жалобы и анамнез

Рекомендуется у пациентов с подозрением на Острые респираторные вирусные инфекции обратить внимание на общее недомогание, повышение температуры тела, утомляемость, слабость, снижение аппетита, головные боли, боли в горле, затруднение носового дыхания, насморк (ринорея), осиплость голоса, кашель (сухой и влажный), увеличение лимфоузлов, боли в животе (при аденовирусной инфекции). При тяжелом течении некоторых заболеваний возможно появление одышки, проявляющейся затруднение вдоха и/или выдоха (парагрипп, инфекция, вызванная респираторно-синцитиальным вирусом). При тяжёлом течении некоторых Острые респираторные вирусные инфекции также могут появляться выраженные головные боли, многократная рвота, судороги и потеря сознания (симптомы менингита и отёка мозга). Возможно также наличие таких жалоб, как тошнота, иногда рвота, ощущение сердцебиения или перебоев в работе сердца, что является проявлением общего интоксикационного синдрома.

Рекомендуется при сборе анамнеза выявить длительность заболевания, а также факторы, которые препятствуют немедленному началу лечения или требующие коррекции лечения в зависимости от сопутствующих заболеваний. Такими факторами могут быть наличие непереносимости лекарственных препаратов; неадекватное психоэмоциональное состояние пациента перед лечением; угрожающие жизни острое состояние/заболевание или обострение хронического заболевания, требующее привлечение врача-специалиста по профилю; отказ от лечения. Рекомендуется обратить внимание на сведения эпидемиологического анамнеза о пребывании в очаге Острые респираторные вирусные инфекции в период, соответствующий инкубационному периоду.

Рекомендовано обратить внимание на наличие эпидемического подъема заболеваемости Острые респираторные вирусные инфекции.

Рекомендовано обратить внимание на характерную сезонность Острые респираторные вирусные инфекции (осенне-зимний, зимне-весенний период) с максимумом подъема заболеваемости.

Рекомендовано обратить внимание на контакт с больными Острые респираторные вирусные инфекции, наличие вспышек в организованных коллективах (школы, детские сады) в эпидсезон.

Рекомендуется обратить внимание на наличие вакцинопрофилактики гриппа у пациента для выявления риска развития данного заболевания.

Рекомендуется обратить внимание на наличие сопутствующих хронических заболеваний или иных состояний (беременность) для выявления факторов риска развития тяжелого и осложненного течения заболевания.
Текст: 2.2 Физикальное обследование

Рекомендовано пациентам с подозрением на острые респираторные вирусные инфекции для выявления ведущих синдромов заболевания провести общий осмотр с оценкой состояния кожных покровов и видимых слизистых оболочек: цвет (гиперемия, бледность, цианоз), влажность, отечность, инъекция сосудов склер. Выявляют гиперемию дужек и/или задней стенки ротоглотки, рыхлость и зернистость слизистой задней стенки, увеличение лимфоидных фолликулов по задней стенке, реже миндалин. Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень доказательности - 5) выявление катаральных симптомов обязательно на начальном этапе диагностики острых респираторных вирусных инфекций. Однако вышеуказанные симптомы могут быть также проявлением некоторых бактериальных инфекций, в частности стрептококкового назофарингита. Рекомендован пациентам с подозрением на острые респираторные вирусные инфекции общий осмотр и пальпация лимфоузлов головы и шеи для выявления синдрома лимфоаденопатии. Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень доказательности - 5) Для комплексной оценки состояния не рекомендуется изолированная оценка только одного из вышеуказанных симптомов. Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень доказательности - 5) данная оценка не позволяет дифференцировать острые респираторные вирусные инфекции от возможной бактериальной инфекции верхних дыхательных путей. Необходимо оценивать их в совокупности. Рекомендованы физикальные методы исследования легких:
− пальпация грудной клетки - оценка подвижности грудной клетки и голосового дрожания;
− перкуссия лёгких - выявление возможного изменения перкуторного звука, оценка экскурсии грудной клетки;
− аускультация лёгких - оценка частоты дыхательных движений, выявление патологических дыхательных шумов, оценка проводимости дыхания в различные отделы лёгких, выявление сухих и влажных хрипов, крепитации (при возникновении осложнения в виде пневмонии)
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень доказательства - 5). Рекомендованы физикальные методы исследования сердца: измерение пульса и артериального давления, аускультация (выявление тахикардии, сердечных шумов и др.). Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень доказательства - 5). данные методы обследования необходимы для диагностики возможных осложнений острых респираторных вирусных инфекций (инфекционно-токсический шок, респираторный дистресс-синдром и др).

2.3 Лабораторные диагностические исследования

2.
Текст: 2.4 Инструментальные диагностические исследования

Рекомендовано выполнение пульсоксиметрии с измерением SpO2 пациентам с острыми респираторными вирусными инфекциями для ранней диагностики респираторных нарушений. Пульсоксиметрия является простым и надежным скрининговым методом, позволяющим выявлять пациентов с гипоксемией, нуждающихся в респираторной поддержке и оценивать ее эффективность. Рекомендовано выполнение прицельной рентгенографии органов грудной клетки пациентам с явлениями бронхита (для исключения очаговой пневмонии) и наличии физикальных признаков поражения легочной ткани (верификация пневмонии).

Рекомендуется рентгенография придаточных пазух носа пациентам с затруднением носового дыхания при подозрении на синусит, вызванный присоединением бактериальной флоры для своевременной консультации отоларинголога и оказания специализированной помощи. Согласно наблюдениям, данное осложнение наблюдается в 0,5–2% случаев острых респираторных вирусных инфекций у взрослых. При этом наличие патологических изменений придаточных пазух носа не всегда является подтверждением развития их бактериального поражения. Рекомендована регистрация электрокардиограммы пациентам с тяжёлым течением острых респираторных вирусных инфекций (особенно лицам пожилого и старческого возраста) для оценки сердечной деятельности, диагностики нарушений ритма сердца на фоне интоксикационного синдрома.

Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств − 5).
Текст: 2.5 Иные диагностические исследования

Рекомендуется консультация смежных специалистов пациентам в случаях подозрения на осложнения: врача-отоларинголога (при наличии синусита, отита), врача-невролога (при развитии энцефалопатии), врача-пульмонолога (при наличии признаков пневмонии), врача-гематолога (при выраженных гематологических изменениях и геморрагическом синдроме), врача-кардиолога (при присоединении симптомов миокардита, острой сердечно-сосудистой недостаточности), врача-акушера-гинеколога (при развитии острых респираторных вирусных инфекций на фоне беременности) для определения дальнейшей тактики ведения.

Рекомендуется консультация врача-анестезиолога-реаниматолога пациентам с наличием быстропрогрессирующей ОДН (ЧД >25 в 1 мин, SpO2 <92%), а также другой органной недостаточностью (2 и более балла по шкале SOFA) для перевода в отделение реанимации и интенсивной терапии.
Текст: 3. Лечение

Принципы лечения больных с острыми респираторными вирусными инфекциями предусматривают решение следующих задач: предупреждение дальнейшего развития патологического процесса, обусловленного заболеванием, достижение полного и стойкого выздоровления; профилактика развития возможных осложнений заболевания. На выбор тактики лечения оказывают влияние следующие факторы: период заболевания; тяжесть заболевания; клиническая форма заболевания; ведущие клинические проявления и особенности течения заболевания с учетом признаков иммунодефицита (хронический алкоголизм, истощение, тяжелая сопутствующая патология, пожилой возраст); возраст больного; наличие и характер осложнений; доступность и возможность выполнения лечения в соответствии с необходимым видом оказания медицинской помощи. Информация, касающаяся доз, показаний к применению и способов применения лекарственных средств, содержащаяся в данных рекомендациях, может отличаться от информации, указанной в инструкции по медицинскому применению (ИМП). Для получения полной информации о применении того или иного ЛС следует ознакомиться с ИМП. Персональная ответственность за интерпретацию и использование настоящих рекомендаций лежит на лечащем враче.
Текст: 3.1.3. Прочие препараты
Рекомендуется назначение антигистаминных средств системного действия при наличии токсикодермии, аллергической реакции на препараты в ходе лечения.
Рекомендованная схема: Хлоропирамин**, по 1 таблетке 3-4 раза в день (75-100 мг в сутки); 20 мг/1 мл, 40 мг/2 мл в сутки – внутримышечно, курс до 5 дней.
Рекомендуется назначение производных бензодиазепина при наличии тревожных расстройств и нарушения сна, наличии судорожного синдрома на фоне лихорадки или при развитии менингеального синдрома.
Рекомендованная доза
Диазепама**: до 5–20 мг/сут, внутримышечно и внутривенно.
Текст: 3.2. Хирургическое лечение
Не проводится.

Текст: 4. Реабилитация

Рекомендуется пациентам со среднетяжелым, тяжелым и осложненным течением Острые респираторные вирусные инфекции начинать реабилитационные мероприятия уже в периоде разгара или в периоде ранней реконвалесценции.

Рекомендуется комплексный характер восстановительных мероприятий пациентам с осложненным течением Острые респираторные вирусные инфекции с участием различных специалистов и с применением разнообразных методов воздействия, исходя из преобладающих симптомов и синдромов.

Рекомендуется пациентам тяжелым и осложненным течением Острые респираторные вирусные инфекции соблюдать последовательность и преемственность проводимых мероприятий, обеспечивающих непрерывность на различных этапах реабилитации и диспансеризации.

Рекомендуется адекватность реабилитационных и восстановительных мероприятий и воздействий адаптационным и резервным возможностям пациента с тяжелым и осложненным течением Острые респираторные вирусные инфекции. Важны постепенность возрастания дозированных физических и умственных нагрузок, а также дифференцированное применение различных методов воздействия.

Рекомендуется постоянный контроль эффективности проводимых мероприятий у пациентов с тяжелым и осложненным течением Острые респираторные вирусные инфекции. Учитываются скорость и степень восстановления функционального состояния и профессионально-значимых функций, переболевших (косвенными и прямыми методами).
Текст: 5. Профилактика

5.1. Специфическая профилактика Специфическая вакцинопрофилактика острых респираторных вирусных инфекций не разработана. 

5.2. Неспецифическая профилактика Рекомендовано выявление больных или лиц с подозрением на заболевания острые респираторные вирусные инфекции среди контактных. 

Рекомендовано соблюдение масочного режима, со сменой масок каждые 3–4 часа работы, при работе с больными острые респираторные вирусные инфекции. 

Рекомендована организация санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий, предусматривающих обязательное обеззараживание посуды, воздуха и поверхностей в помещениях с использованием эффективных при вирусных инфекциях дезинфицирующих средств и методов, разрешенных к применению, а также текущую влажную уборку и проветривание помещений. 

Рекомендована экстренная неспецифическая профилактика с целью предупреждения возникновения последующих случаев заболеваний острые респираторные вирусные инфекции в организованных коллективах.

Рекомендовано использование умифеновира** здоровым лицам при контакте с больными острые респираторные вирусные инфекции и сезонном подъеме заболеваемости для постконтактной и сезонной профилактики острые респираторные вирусные инфекции: 
- для постконтактной профилактики - 200 мг/сут, в течение 10–14 дней; 
- для сезонной профилактики - 200 мг 2 раза в неделю, курс - 3 недели.

Рекомендовано использование оксодигидроакридинилацетата натрия для постконтактной и сезонной профилактики острые респираторные вирусные инфекции в организованных коллективах: 
- разовая профилактическая доза составляет 250 мг (1 ампула) или 4–6 мг на кг массы тела. При длительном применении рекомендуемый интервал между введениями 3–7 суток.

Рекомендовано использование интерферонов для постконтактной и сезонной профилактики острые респираторные вирусные инфекции здоровым лицам при контакте с больными острые респираторные вирусные инфекции и сезонном подъеме заболеваемости. 
Интерферон альфа** (лиофилизат для приготовления назального введения) – содержимое растворяют в 5 мл воды для инъекций, интраназально по 3 капли в каждый носовой ход 2 раза в сутки (разовая доза – 3 тыс. МЕ, суточная доза – 15-18 тыс. МЕ), в течение 5–7 дней. При однократном контакте достаточно одного закапывания. При необходимости профилактические курсы повторяют. При сезонном повышении заболеваемости в указанной дозе, утром 1–2 дня. 
Интерферон гамма** (лиофилизат для приготовления назального введения) – содержимое растворяют в 5 мл воды для инъекций, интраназально по 2–3 капли в каждый носовой ход за 30 мин до завтрака в течение 10 дней. При необходимости профилактические курсы повторяют.

Рекомендовано использование для постконтактной и сезонной профилактики острые респираторные вирусные инфекции прочих противовирусных препаратов и других иммуностимуляторов. 
Кагоцел** – по 24 мг (2 таблетки) 1 раз в день в течение 2 дней, затем перерыв 5 дней, затем цикл повторить; длительность приема от 1 недели до нескольких месяцев. 
Тилорон** – 125 мг 1 раз в неделю в течение 6 недель, курсовая доза составляет 750 мг. 
Анаферон – в эпидемический сезон с профилактической целью по 1 таблетке 1 раз в день в течение 1–3 месяцев. Внутрь, не во время приема пищи. Таблетку держать во рту до полного растворения. Безопасность применения Анаферона у беременных и в период лактации не изучалась.

Больного изолируют в домашних условиях, при необходимости в условиях стационара в отдельном боксе до полного клинического выздоровления (в среднем на 1–2 недели). После клинического выздоровления пациент допускается к работе. Мероприятия в очаге не проводятся. Необходимо обеспечение больного отдельной посудой, предметами ухода. Карантинно-изоляционные мероприятия в отношении контактных лиц не организовываются.

5.3. Диспансерное наблюдение Рекомендовано диспансерное наблюдение у врача-терапевта при развитии осложнений. 
Рекомендовано диспансерное наблюдение в кабинете инфекционных заболеваний поликлиники при аденовирусной инфекции. 
После выписки в течение 1 месяца рекомендовано воздержаться от профилактических прививок, кроме (при наличии показаний) вакцины для профилактики бешенства**.
Текст: 6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания

На выбор тактики лечения оказывают влияние следующие факторы: возраст пациента; характер сопутствующих заболеваний; клиническая форма болезни; характер течения болезни (динамики нарастания симптомов); тяжесть заболевания; наличие и характер осложнений. Рекомендуется до принятия решения о тактике ведения больного острыми респираторными вирусными инфекциями установить дефиницию случая острых респираторных вирусных инфекций у больного: неосложненное течение или осложненное течение.

Рекомендовано лечение в амбулаторных условиях пациентов с легкой и среднетяжелой формой острых респираторных вирусных инфекций. В случае безуспешности проводимого лечения или невозможности его проведения в амбулаторных условиях рассматривается вопрос о госпитализации в стационар.

Рекомендована госпитализация в инфекционные отделения медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь взрослым пациентам с инфекционными заболеваниями, пациентов, переносящих заболевание в тяжелой форме, с осложнениями болезни.

Рекомендована госпитализация в медицинскую организацию пациентов по эпидемическим показаниям: в том числе и с легким течением болезни, с тяжелым и среднетяжелым течением острых респираторных вирусных инфекций, проживающих в общежитиях и в условиях неблагоприятных факторов жилой среды, из группы риска развития неблагоприятного течения болезни.

Группы риска развития неблагоприятного течения болезни описаны в п.7

Рекомендована срочная госпитализация больного острыми респираторными вирусными инфекциями в стационар при наличии следующих критериев: 
− тахипноэ более 24 дыханий в минуту; 
− гипоксемия (SрO2 <95%); 
− наличие очаговых изменений на рентгенограмме грудной клетки.

Рекомендован перевод в отделение реанимации и интенсивной терапии при наличии следующих критериев: 
− клиническая картина быстро прогрессирующей острой дыхательной недостаточности (ЧД >30 в мин, SpO2 <90%, АДсист. <90 мм рт.ст.); 
− другая органная недостаточность (острая почечная недостаточность).

Рекомендуется срочно пересмотреть схемы ведения пациента с острыми респираторными вирусными инфекциями при появлении признаков (симптомов) прогрессирующего течения болезни:
1) при симптомах, свидетельствующих об ухудшении снабжения организма кислородом или сердечно-легочной недостаточности (одышка (при движении или в состоянии покоя), затрудненное дыхание, синюшность, кровянистая или окрашенная мокрота, боль в груди, гипотония; гипоксия, определяемая по показаниям пульсоксиметра); 
2) при симптомах, свидетельствующих об осложнениях со стороны ЦНС (измененное психическое состояние, бессознательное состояние, сонливость или трудности с пробуждением и периодические или постоянные конвульсии (судороги), спутанность сознания, сильная слабость или паралич); 
3) при подтверждении вторичной бактериальной инфекции, основанное на результатах лабораторных исследований или клинических признаках (например, сохранение постоянной высокой температуры тела и других симптомов более 3 дней); 
4) при появлении тяжелого обезвоживания, проявляющегося в пониженной активности, головокружении, сниженном диурезе и вялости.

Рекомендована выписка пациентов из медицинской организации при: стойком улучшении клинической картины: нормализации температуры тела, купировании респираторно-катарального синдрома, нормальных показателях общего анализа крови.

Условия оказания медицинских услуг
Медицинская помощь оказывается в форме: 
экстренной медицинской помощи; 
неотложной медицинской помощи;

Медицинская помощь оказывается в виде: 
первичной медико-санитарной помощи; 
скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи; 
специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.

Медицинская помощь взрослым больным острыми респираторными вирусными инфекциями может оказываться в следующих условиях: 
амбулаторно (в условиях, не предусматривающих круглосуточное медицинское наблюдение и лечение); 
стационарно (в условиях, обеспечивающих круглосуточное медицинское наблюдение и лечение).

Первичная медико-санитарная помощь пациентам оказывается в амбулаторных условиях и в условиях дневного стационара. Первичная доврачебная медико-санитарная помощь в амбулаторных условиях осуществляется в фельдшерско-акушерских пунктах. Первичная врачебная медико-санитарная помощь осуществляется врачом-терапевтом участковым, врачом общей практики (семейным врачом) в амбулаторных условиях. Первичная специализированная медико-санитарная помощь осуществляется врачом-инфекционистом медицинской организации, оказывающим медицинскую помощь пациентам в амбулаторных условиях. Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь оказывается в условиях стационара врачами-инфекционистами и другими врачами-специалистами и включает в себя профилактику, диагностику, лечение заболеваний и состояний, требующих использования специальных методов и сложных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию. Лечение пациентов осуществляется в условиях стационара по направлению врача-терапевта участкового, врача общей практики (семейного врача), врача-инфекциониста, медицинских работников, выявивших острые респираторные вирусные инфекции.

СанПиН 3.3686-21. "Санитарно-эпидемиологические требования по профилактике инфекционных болезней". XXXIV. Профилактика гриппа и других острых респираторных (Зарегистрировано в Минюсте России 15.02.2021 N 62500)

Письмо Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Российской Федерации от 26.11.2009 № 01/17863-9–32 «О направлении документа всемирная организация здравоохранения «Клинические методы ведения больных, инфицированных пандемическим вирусом гриппа (H1N1) 2009»
Текст:7. Дополнительная информация (в том числе факторы, влияющие на исход заболевания или состояния)

К группам риска тяжелого течения Острые респираторные вирусные инфекции относятся следующие лица:
беременные на любом сроке беременности и в послеродовый период;
лица с хроническими заболеваниями легких (бронхиальная астма, ХОБЛ и др.);
лица с хроническими заболеваниями сердечно-сосудистой системы (пороки сердца, ГБ, ИБС с признаками сердечной недостаточности и др.);
лица с нарушениями обмена веществ (сахарный диабет, ожирение 2–3 степени и др.);
лица с хронической болезнью почек;
лица с хроническими заболеваниями печени;
лица с определенными неврологическими состояниями (включая нейромускульные, нейрокогнитивные нарушения, эпилепсию);
лица с гемоглобинопатиями;
лица с первичными и вторичными иммунодефицитами (ВИЧ-инфекция, прием иммуносупрессорных медикаментов и т.п.);
лица со злокачественными новообразованиями;
лица в возрасте 65 лет и старше.

СанПиН 3.3686-21. "Санитарно-эпидемиологические требования по профилактике инфекционных болезней". XXXIV. Профилактика гриппа и других острых респираторных(Зарегистрировано в Минюсте России 15.02.2021 N 62500)




